A. CARTA DEL PRESIDENTE

Queridos accionistas,

En 2015, hemos cumplido todo lo que prometimos hace un año y lo hemos hecho haciendo las cosas bien.
Hemos aumentado nuestros beneficios y los hemos utilizado para pagar más dividendo en efectivo, invertir en nuestro negocio y fortalecer nuestra base de capital de manera orgánica.
Todo ello nos permite estar mejor de lo previsto en nuestro plan estratégico.

Resumen de 2015

Hemos incrementado nuestra base de clientes vinculados en 1,2 millones, y mejorado la satisfacción de nuestros clientes, siendo ya de los 3 mejores en 5 de nuestros mercados, un objetivo que nos hemos marcado en todos ellos.
Además, nuestras encuestas internas indican que hoy estamos más comprometidos con el Banco que hace un año.

Más clientes vinculados y un equipo más comprometido, nos han permitido dar buenos resultados operativos y un beneficio atribuido en 2015 de 6.000 millones de euros:

• Los préstamos a clientes crecen un 6,4%.

• Los ingresos de clientes crecen al 7,6%, hasta 42.000 millones de euros.

• El beneficio recurrente después de impuestos (excluyendo el cargo extraordinario por PPI y otros efectos puntuales) ha crecido un 13%.

• Este crecimiento en ingresos y rentabilidad nos ha permitido aumentar orgánicamente nuestra base de capital en 40 puntos básicos, hasta un 10,05% (10,15% si excluimos PPI) e incrementar nuestro dividendo en efectivo por acción un 79%.

• Y nuestro Banco vale más que hace 1 año, como lo refleja el crecimiento del valor tangible neto contable (VTNC) por acción en 11 céntimos de euro.

Todos aquellos que comprasteis acciones en las fechas de nuestra ampliación de capital el 8 de enero de 2015 y las seguís teniendo, habéis recibido dividendos en efectivo por acción de 11 céntimos de euro y un total de 40 céntimos de euro de dividendo por acción, equivalente al 6% de vuestra inversión.

Sin embargo desde entonces nuestro valor de mercado ha caído un 36%.
La explicación parece estar relacionada con una percepción diferente sobre la fortaleza de nuestro capital y de la cuantía del exceso de capital respecto a los requisitos regulatorios, y con la preocupación por nuestra presencia en algunos mercados emergentes.

El objetivo de este exceso de capital es proteger a nuestros clientes, accionistas y empleados.
Una responsabilidad a la que damos máxima prioridad.

Nuestro requisito prudencial de core capital mínimo (CET1) es de 9,75%.
Hoy tenemos un core capital del 12,55%; es decir, un exceso de 280 pbs., que equivale a 16.000 millones de euros.

La razón que justifica contar hoy con un capital muy por encima de los mínimos es estar preparados para 2019, año en el que se producirá la convergencia a los nuevos requisitos de capital conocidos como Basilea III.

Tal y como anunciamos a inversores en septiembre, nuestro objetivo es tener una ratio de capital CET1, con los criterios de Basilea III, de más de 11% a diciembre de 2018, que compara con un mínimo regulatorio a partir de esa fecha del 10,5%.
Tengo plena confianza en que, con los avances logrados en 2015, y nuestros planes de crecimiento y generación de capital, vamos a alcanzar nuestro objetivo.

Nos hemos marcado este objetivo de estar por encima del 11% para alinearnos con los más altos estándares prudenciales por dos motivos.
En primer lugar, nuestro mínimo regulatorio es más bajo porque nuestro modelo está menos interconectado y es más fácil de resolver.
En segundo lugar, necesitamos mantener menos exceso sobre ese mínimo porque nuestro negocio tiene una volatilidad relativamente menor y porque en escenarios adversos, nuestros resultados sufren menos que nuestros pares.

Los factores que nos diferencian son:
• Nuestro negocio es menos volátil que el de nuestros competidores.
Hemos pagado dividendo cada año, los últimos 50 años.

• Durante la crisis hemos dado beneficios cada trimestre.
Pagamos dividendos todos los años y, en el momento más bajo, en 2012, tuvimos un beneficio atribuido de 2.300 millones de euros; nuestra banca minorista y de empresas siguió siendo rentable en prácticamente todos nuestros mercados.

• Tenemos un modelo de filiales autónomas en la gestión de capital y liquidez.
Todas ellas individualmente cumplen con los requerimientos locales, además de a nivel consolidado, consiguiendo además los retornos esperados por los inversores.

• Desde 2007 hemos generado beneficios antes de impuestos de unos 93.000 millones de euros.
Nuestro beneficio antes de provisiones ha sido de media 2,3 veces las provisiones que hemos tenido que hacer.
Ahora la transformación del Banco tiene como objetivo aumentar aún más nuestra capacidad de generar capital.
Esto aumentará nuestra estabilidad a través de los ciclos económicos.

Pero, lo que mejor explica el comportamiento de nuestra acción desde el valor histórico de 100.000 millones de euros en abril del año pasado, es la preocupación que existe sobre el futuro de Brasil.

Brasil está atravesando momentos complicados, pero no así nuestro Banco, que ha logrado excelentes resultados.
Nuestro equipo brasileño ha conseguido aumentar el beneficio recurrente y aportar además un resultado extraordinario positivo muy relevante.
El beneficio atribuido ha crecido un 33% en moneda local y un 13% en euros en 2015.
Nuestro RoTE en Brasil ha alcanzado un honroso 14%.
Finalmente, nuestro balance en Brasil —que representa tan solo el 8% del total de préstamos del Grupo— tiene la tasa de morosidad más baja de los bancos privados del país, un 3,2%.

Hoy en Banco Santander, como lo demuestran nuestros logros en 2015, contamos con el talento, la visión y los recursos necesarios para cumplir con nuestros accionistas.

La gestión del Banco tendrá como objetivo crecer el beneficio por acción (BPA), el dividendo por acción (DPA) y el VTNC por acción, como dije en mi carta del año pasado y en nuestro Investor Day de septiembre.

Lo que protege nuestro modelo

En resumen, nuestro valor de mercado no refleja suficientemente el valor y la fortaleza diferenciales de nuestro modelo y diversificación.

Warren Buffet siempre dice que le gusta invertir en empresas que tengan un “moat”, una protección especial, una ventaja competitiva que proteja los beneficios y la cuota de mercado.

Nuestra protección es nuestra masa crítica en cada uno de nuestros 9+1 mercados clave (incluyendo Santander Consumer Finance en Europa), en los que servimos a un total de 121 millones de clientes.
Esto es lo que permite generar ingresos de manera consistente, trimestre tras trimestre, y a través del ciclo económico.

Nos hemos ganado la confianza de nuestros clientes a lo largo de muchos años de esfuerzo, cuidando de sus necesidades financieras.
Nuestros gestores comerciales están en contacto diario con muchos de estos clientes.
Les han ayudado en los momentos difíciles, apoyándoles en situaciones en las que otros, que no les conocen tanto, quizás no lo hicieron.

Tenemos una presencia estratégicamente seleccionada en mercados desarrollados y emergentes.
Cuando uno o dos países tienen dificultades, siempre hay otros que crecen bien.

Santander Consumer Finance es líder en Europa.
En México somos el principal Banco de las pymes.
En Polonia, nuestro banco es el más rentable.
Tenemos el segundo mayor banco privado y el más rentable de Portugal.
Todo esto sin contar con la fortaleza de nuestros bancos más importantes en España y Reino Unido, que han tenido buenos resultados a pesar del entorno prolongado de tipos de interés bajos.

El crecimiento de nuestro negocio en Europa continental ha aportado un beneficio atribuido de 2.218 millones de euros, un crecimiento anual del 35%; nuestros negocios en el Reino Unido y Estados Unidos han aportado un beneficio atribuido de 2.649 millones de euros, un 10% más que en 2014, lo que supone un 31% del total del beneficio atribuido.

La evolución del precio de la acción durante el segundo semestre no ha disminuido en absoluto mi confianza en nuestro modelo de diversificación, que fue concebido para hacer exactamente lo que está haciendo: generar beneficios de manera predecible con menor volatilidad a través del ciclo.

La combinación de masa crítica, relaciones personales con nuestros clientes y diversificación geográfica son lo que nos protege.

Es la base de nuestra ventaja competitiva, que es única, y lo que nos da la confianza de que vamos a seguir dando resultados al tiempo que ejecutamos la transformación necesaria para tener éxito a futuro.

Estos son los principios sobre los que estamos construyendo el Santander de los próximos  50 años.

Tenemos tamaño y solidez financiera a nuestro favor, y estamos trabajando para actuar, además, con la agilidad de las empresas más innovadoras.

Clientes
En mi carta de hace un año explicaba la misión de Santander y nuestros planes de transformación.
Decía que “la medida de nuestro éxito será que allí donde operemos nuestros clientes sean los que promocionen nuestros servicios y nos traigan nuevos clientes”.
Hemos avanzado en esta misión de ayudar a las personas y las empresas, nuestros clientes, a progresar.
Me gustaría ahora repasar lo que hemos conseguido en 2015.

El sector bancario va a cambiar mucho y pronto, gracias a la tecnología.
Pero sigue siendo un negocio basado en relaciones personales.
Se trata de satisfacer las necesidades y aspiraciones de nuestros clientes, desde la familia que quiere comprar su casa a la empresa que quiere hacer crecer su negocio.
Nuestro trabajo diario consiste en atender hoy a nuestros 121 millones de clientes y en anticipar lo que necesitarán mañana: desde un préstamo hasta la app móvil que mejor se adapte a su estilo de vida digital.

Nuestra prioridad este próximo año y en adelante, será ganarnos la fidelidad de nuestros clientes y fomentar un mayor uso de nuestros servicios bancarios digitales.
Dicho de manera sencilla: queremos que más de nuestros clientes hagan más negocio con nosotros.
Y estamos preparados para que puedan hacerlo a través de sus móviles o a través de otros medios digitales.

Avances en 2015

• En el Reino Unido, abrimos una de cada tres cuentas nuevas a través de canales digitales.
• En Polonia, nuestros clientes pueden solicitar préstamos personales a través de sus teléfonos móviles y recibir una respuesta en 60 segundos.
• En España, cada minuto se abre una cuenta 1I2I3 a través de nuestros canales digitales.

El resultado de este esfuerzo nos ha permitido aumentar nuestro número de clientes vinculados en 1,2 millones y los clientes digitales en 2,5 millones.

En los mercados en los que aumenta más el número de clientes vinculados los ingresos de clientes también lo hacen en proporción.
Este progreso se refleja en la mejora en satisfacción de clientes.
En cinco de los mercados en los que operamos estamos ya entre los tres primeros bancos en satisfacción del cliente.
Nos importan mucho estos rankings de satisfacción y los datos de vinculación, pues son la mejor manera de medir el pulso del negocio.
Si estas cifras son buenas y sólidas, también lo es nuestro Banco.

Equipos

Santander desarrolló, a lo largo del tiempo una cultura fuerte y de éxito.
Una cultura que permitió nuestra expansión y nuestro crecimiento.
Ahora toca cambiar.
Requerirá tiempo y trabajo, pero vamos por buen camino.

Internamente, estamos acometiendo un profundo cambio cultural.
Estamos reevaluando cada uno de nuestros procesos para asegurar que somos fieles a nuestros valores, nuestra misión y nuestra visión, y que nos preparamos para adoptar nuevas tecnologías que están transformando los servicios financieros.

Quiero que todas y cada una de las personas que forman parte de nuestro equipo en todo el mundo estén inspiradas y motivadas por estos cambios, y que sepan que haremos todo lo posible para apoyarles en su trabajo.
Estoy exigiendo de mí misma, del consejo y de nuestro equipo directivo, exactamente el mismo nivel de compromiso con el cambio que pido a aquellos que trabajan en nuestras sucursales y que apoyan a nuestros clientes cada día.

Los resultados de la última encuesta global a nuestros equipos reflejan que hoy muchos más de nosotros creemos en este proceso que cuando lo pusimos en marcha hace un año.
Estamos revisando la forma en que medimos el desempeño y establecemos incentivos.
Nuestro programa de flexiworking ha sido un éxito.
Queremos que nuestros equipos nos guíen, que nos transmitan cómo pueden aportar el máximo a nuestra organización.

En 2015 hemos trabajado juntos para acordar los comportamientos que nos ayudarán a construir un banco más Sencillo, Personal y Justo.

Son ocho: ser respetuoso, escuchar de verdad, hablar claro, cumplir las promesas, promover la colaboración, trabajar con pasión, apoyar a las personas e impulsar el cambio.
La lista es corta a propósito.
Para que sea realidad.

De la misma manera que valoramos la honestidad, la energía y la franqueza en nuestros familiares y amigos, no deberíamos esperar menos de nuestros compañeros de trabajo.

Estamos poniendo el foco en aumentar la eficiencia y la transparencia de nuestra organización.
En el centro corporativo, hemos reducido el número de divisiones de 15 a 10, así como el número de miembros de la alta dirección y los consejeros ejecutivos del Grupo.

Esto nos ha permitido reducir el coste total de las retribuciones a este colectivo un 23%.

A partir de la crisis financiera, el buen gobierno interno es aún más relevante: estamos trabajando para atraer a los mejores profesionales y tener muy clara la responsabilidad de cada negocio.
En un sector que tiene gran complejidad, estamos construyendo una organización lo más transparente y sencilla posible.

Encontrar el equilibrio entre el centro corporativo y nuestros países es un objetivo permanente.
Confiamos en nuestros directivos locales porque ellos son los que están más cerca de nuestros clientes.
Pero también queremos que aprovechen todas las ventajas que supone formar parte de un Grupo global.

Desde el centro corporativo en España, ofrecemos productos y mejores prácticas, desde tecnología a modelos de control, que permiten a nuestras filiales beneficiarse de importantes economías de escala.
Las sinergias generadas por este sistema suponen 3 puntos de nuestra ratio de eficiencia.
Nuestros equipos de los países pueden mantenerse cerca de sus mercados, con la ventaja de operar con mayor eficiencia que sus competidores.
No tenemos niveles intermedios de reporte entre nuestros country heads y el consejero delegado del Grupo, porque una estructura corporativa eficiente, con el menor número posible de jefes intermedios es la mejor manera de lograr un modelo sencillo y transparente, y de hacer las cosas bien para nuestros clientes y accionistas.

Esta relación entre el centro corporativo y nuestras filiales es esencial para continuar mejorando nuestra eficiencia, que a nivel global se encuentra entre las mejores del sector con una ratio de eficiencia del 47,6%.
Además, nuestro modelo de banca sencilla, con filiales autónomas, como he comentado, es factor esencial para que la recomendación de capital adicional del Consejo de Estabilidad Financiera (FSB) haya sido la menor de entre nuestros competidores.

Accionistas

Hasta que la situación en Brasil comenzó a deteriorarse a mitad de año, el comportamiento relativo de nuestra acción era similar al de nuestros competidores y al de los principales índices.

La historia a largo plazo de Brasil es la del crecimiento y desarrollo de una de las principales economías emergentes del mundo.
Vamos a aprovechar la situación actual para que cuando Brasil continúe con su tendencia ascendente, estemos en una situación competitiva aún mejor.

Es importante que nuestros accionistas conozcan todo esto y aprecien el crecimiento de nuestro valor contable por acción en 2015.
A pesar de que los movimientos a corto plazo de los mercados financieros son impredecibles, el mensaje del Santander es de crecimiento sostenible y creación de valor.
Estoy convencida de que la cotización de nuestra acción lo terminará reflejando y que nuestros accionistas verán recompensada su confianza.

La realidad, avalada por nuestros resultados una vez más en 2015, es que la diversidad de nuestras geografías y bancos comerciales con masa crítica, minimiza nuestro riesgo y da mayor estabilidad a nuestros resultados.

Durante 2015 hemos aumentado nuestro beneficio (en euros) en España y en Santander Consumer Finance un 18%, en Reino Unido un 27%, en Portugal un 63%, en Brasil un 13% y en México un 4%.
Estos negocios representan el 81% de nuestros créditos a clientes y el 76% de nuestros beneficios.
En Chile bajaron los resultados un 9%, en Estados Unidos un 21% y en Polonia un 15%.
Estos tres negocios representan el 16% de nuestros créditos de clientes y el 17% del beneficio.

Confiamos en el gran potencial de crecimiento en Polonia, donde somos líderes en canales digitales y donde el crédito a clientes está creciendo al 11%.
Estamos trabajando para cambiar la tendencia de nuestro negocio en Estados Unidos: tenemos un nuevo equipo desde hace pocos meses, que cuenta con el mejor talento tanto a nivel ejecutivo como del consejo.
Sabemos lo que tenemos que hacer en Estados Unidos para tener éxito en todos los frentes.

Nuestro modelo demostró su fortaleza durante la crisis: no tuvimos ni un solo trimestre de pérdidas.
Nunca solicitamos ayuda pública.
A pesar de que hemos sido designados como institución financiera de importancia sistémica (SIFI), tenemos la menor recarga de capital de todas las entidades globales de este tipo.
Y por todo ello necesitamos menos exceso de capital sobre los mínimos, como he indicado antes, que otros bancos internacionales con modelos diferentes.

Cambiar nuestra política de dividendos el año pasado no fue una decisión fácil.
Sin embargo, tenemos que pagar un dividendo que refleje la realidad de la situación regulatoria macroprudencial, de nuestros beneficios y que sea consistente con nuestra estrategia.
Lo más importante, es que nuestro modelo genera beneficios suficientes para reinvertir en: crecimiento rentable; continuar aumentando nuestra base de capital; y hacer crecer el dividendo por acción.

Sociedad 

Seguimos apoyando la educación superior a través de nuestro programa Santander Universidades, en el que actualmente participan más de 1.200 universidades en todo el mundo.
El año pasado concedimos alrededor de 35.000 becas a estudiantes de estas universidades, además de invertir en programas para la mejora de la inclusión y educación financieras.

Somos un sponsor clave del UK Discovery Project, cuyo objetivo es mejorar la educación y apoyar a cerca de un millón de personas hasta 2020.

Además, apoyamos a cerca de 7.000 emprendedores y 500 startups a través de programas innovadores para promover la creación de empleo.

Nuestro objetivo hasta 2018 es ayudar a 4,5 millones de personas.

Nuestra visión del futuro

Se dice que la estrategia casi nunca sobrevive al primer contacto con la adversidad.
Pero después de dieciocho meses como responsable del Santander, tengo la confianza de que el plan que tenemos es el correcto.

Partimos de una base sólida y diversa.
Durante las tres últimas décadas, Santander se ha ganado la reputación de una entidad con voluntad de expansión a través de adquisiciones, desde España hacia Europa y América.
No descarto en el futuro adquisiciones menores en nuestros 9+1 mercados prioritarios, siempre que tengan encaje estratégico y financiero, pero nuestra prioridad inmediata es el crecimiento orgánico aumentando los clientes vinculados.

Estamos revisando nuestra organización y nuestra gestión, para hacer las cosas de manera más Sencilla, Personal y Justa.
Queremos que nuestros empleados se sientan más satisfechos y orgullosos que nunca de trabajar para el Santander.
Estamos invirtiendo e incorporando nuevas tecnologías que nos permitirán modernizar nuestros procesos internos y desarrollar mejores productos y servicios para nuestros clientes, manteniendo a la vez nuestro liderazgo en eficiencia.

También estamos reduciendo nuestro coste de riesgo con el objetivo de mantener una media de 1,2% en el período 2015-2018.
Nuestro objetivo es que el beneficio y dividendo por acción crezcan anualmente alcanzando un aumento de doble dígito en el BPA en 2018.
Todo ello sobre una base de capital mayor, por encima del 11% CET1.

Durante el próximo año prevemos una evolución muy diferente en las economías desarrolladas y emergentes en las que tenemos presencia.
En el caso de las economías desarrolladas, nuestra previsión es que el crecimiento continúe aunque de forma moderada y con un descenso del desempleo.
Los bajos precios del petróleo y de los tipos de interés beneficiarán a nuestros clientes, tanto consumidores como empresas.

En Estados Unidos parece que finalmente subirán los tipos, pero la vuelta a la normalidad de los mercados de crédito tras años de quantitative easing llevará algún tiempo.
La incertidumbre política continúa en partes de Europa, y tenemos elecciones presidenciales en Estados Unidos en noviembre.
Nuestro escenario central para los mercados desarrollados es de curvas de tipos de interés bajas y planas durante bastante tiempo.

En las economías emergentes, es normal un contexto de mayor volatilidad.
Pero las tendencias de fondo siguen siendo muy positivas.
Estamos bien posicionados en mercados con poblaciones jóvenes y crecientes, bajas tasas de bancarización y bajos niveles de endeudamiento, en los cuales podemos obtener retornos sobre capital muy superiores a los que esperamos en los mercados desarrollados.
Como ya he mencionado, la diversificación es nuestra fuerza.

Escuchar a los clientes y anticipar lo que quieren de nosotros; corregir rápidamente cuando cometemos errores; conseguir que cada interacción con ellos sea siempre Sencilla, Personal y Justa – estas son nuestras prioridades, hoy, mañana y en el futuro.

Nuestra guía será nuestra misión: contribuir al progreso de las personas y las empresas.
Es el Santander Way, nuestra forma de hacer las cosas, la base de nuestro éxito.
Además, tenemos un objetivo claro: ser el mejor banco comercial, ganándonos la confianza y fidelidad de nuestros empleados, clientes, accionistas y de la sociedad.

El buen gobierno corporativo es fundamental para nuestro trabajo.
El consejo de administración de Banco Santander está totalmente comprometido con la supervisión del Grupo.
Me gustaría agradecer a Juan Rodríguez Inciarte y a Sheila Bair su valiosa aportación al mismo.

Hemos fortalecido nuestros consejos de administración tanto en el Grupo como en nuestras filiales, para aprovechar la experiencia de nuevos consejeros independientes que nos aportan nuevas perspectivas y su experiencia.

2015 ha sido un año en el que hemos aprendido y avanzado mucho, tanto yo personalmente, como Santander.
Vemos claro el camino que nos lleva hacia los objetivos que nos hemos fijado para 2018.
Pero todavía tenemos que recorrer ese camino y convertir los escollos imprevistos en oportunidades, si queremos cumplir con nuestra misión de contribuir al progreso de las personas y de las empresas.

Tenemos que seguir actuando cada día de manera más Sencilla, Personal y Justa.
La revolución digital no ocurrirá por sí sola.
Aspiramos a liderarla en el mundo de las finanzas y sobre todo a asegurarnos de que cumplimos con lo que nuestros clientes esperan de ella.

Con el apoyo de los casi 4 millones de accionistas, del consejo de administración y de un gran equipo, tengo plena confianza en el éxito de Banco Santander.

Ana Botín
Presidenta de Banco Santander

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Vivimos una época de grandes cambios.
La tecnología está generando una nueva forma de relacionarnos y aumentado la información y capacidad de decisión de todos los agentes económicos.
En el sector financiero, a estos cambios se suman otros desafíos, como la nueva regulación, la entrada de nuevos competidores, un entorno de tipos de interés bajos y un crecimiento dispar entre economías maduras y emergentes.

2015 las economías desarrolladas han seguido mostrando síntomas de recuperación, pero el conjunto de los países emergentes ha registrado una desaceleración en su crecimiento por la propia dinámica interna así como por la disminución del precio de las materias primas y la desaceleración en China.

Los mercados han estado marcados por la volatilidad, con las monedas de los países emergentes depreciándose frente al dólar y un entorno de bajos tipos de interés en los mercados maduros.
La FED ha esperado hasta diciembre para anunciar la primera subida de solo 25 puntos básicos.

Este entorno sigue presionando la rentabilidad de los bancos, a lo que se unen las exigencias en materias de regulación en un doble sentido.
Por un lado, por los mayores requerimientos de capital, que se han duplicado en los últimos años.
Por otro, las exigencias regulatorias impactan en las cuentas de resultados limitando la capacidad de generar ingresos, exigiendo mayores gastos e inversiones en tecnología y en personal, a la vez que se producen incrementos en materia impositiva.

A ello hay que unir la fuerte competencia que tanto competidores bancarios como no bancarios están ejerciendo en distintas geografías y áreas de negocio.

Santander se enfrenta a estos retos con un modelo de negocio que ha demostrado su fortaleza en los últimos años y que estamos adaptando al nuevo entorno, con el objetivo de maximizar nuestros niveles de rentabilidad.

Resultados del Grupo en 2015

2015 ha sido un año de transición en el que al tiempo que hemos obtenido buenos resultados, el Banco ha avanzado en su transformación comercial.

Queremos vincular un mayor número de clientes y situar la transaccionalidad como pieza clave.
Analizamos en qué productos tenemos oportunidades de mejora dentro de cada mercado y trabajamos en ello.
Estamos lanzando la estrategia 1|2|3, además de otras propuestas globales del Grupo como Santander Advance, International Desk, Santander Passport, Santander Trade, etc.
para el mundo de las empresas.

Los clientes digitales reflejan el impulso de la multicanalidad.
Destacan México, España, Reino Unido y Portugal, con crecimientos por encima o en torno al 20%.

La digitalización es clave para adaptarnos a la nueva forma de relación con nuestros clientes.
El tratamiento del big data nos va a permitir tener un mejor conocimiento del cliente y dar respuesta a sus necesidades.
Además, es una vía efectiva para reducir costes, mejorar la eficiencia de los procesos y simplificar nuestra estructura.
Estamos avanzando significativamente en esta dirección y hemos sido reconocidos en el sector como pioneros en el lanzamiento de diversas aplicaciones y servicios.

Esta estrategia se está reflejando en una mayor satisfacción del cliente y en un crecimiento equilibrado de los volúmenes de negocio.

Los créditos aumentan el 6%, con incremento generalizado de cuotas, principalmente en pymes y empresas, y los recursos lo hacen el 7%.

Estas dinámicas han favorecido el buen comportamiento de los ingresos y la mejora de su calidad, dado que los más comerciales y recurrentes (+8%) aumentan su peso sobre el total:

• En un entorno de tipos en mínimos en algunos países donde estamos presentes, el margen de intereses crece el 9% gracias a la gestión comercial y de diferenciales.

• Las comisiones aumentan el 4%, absorbiendo el impacto negativo de requerimientos regulatorios.
Tenemos planes de mejora para los próximos ejercicios.

Por el contrario, los resultados por operaciones financieras caen un 16% afectados por la volatilidad del mercado.
Asimismo, el resto de ingresos está afectado por mayores dotaciones a los fondos de garantía de depósitos y resolución, a los que hemos destinado cerca de 800 millones de euros en el año en todo el Grupo.

Los planes de eficiencia y la disciplina en costes han permitido que la variación de gastos sea prácticamente nula en términos reales y homogéneos.
Hemos alcanzado los objetivos del plan de eficiencia (2.000 millones de euros) un año antes de lo proyectado, haciendo compatible la austeridad en los costes operativos con la inversión en requerimientos regulatorios y en digitalización y multicanalidad.

Somos uno de los bancos más eficientes del sistema financiero internacional, y para continuar siéndolo anunciamos en el Investor Day que ampliábamos el Plan de Eficiencia en 1.000 millones de euros adicionales para alcanzar 3.000 millones de euros de ahorros para 2018.
Esto nos permitirá realizar inversiones y mejoras sin renunciar a mantener excelentes ratios de eficiencia.

El incremento en ingresos y el control de costes se ha visto complementado con una caída en nuestras dotaciones para insolvencias del 4%.
Ello ha sido posible por la mejora de la calidad crediticia en prácticamente todas las geografías, gracias a una adecuada política de gestión de riesgos.
Con el lanzamiento del Programa de Gestión Avanzada de Riesgos (ARM) y el fortalecimiento de la cultura de riesgos en todo el Grupo bajo una identidad común, risk pro, seguimos avanzando hacia una gestión de riesgos prudente y sostenible.

Estas medidas han propiciado, asimismo, un descenso en la ratio de mora, que se sitúa en 4,36% a cierre de año, lo que supone una bajada de 83 puntos básicos.
La cobertura se sitúa en el 73%, incrementándose seis puntos porcentuales frente a 2014.

Con todo ello, el beneficio atribuido ordinario ha sido de 6.566 millones de euros, un 13% más que en 2014.

Adicionalmente, en el año se han contabilizado resultados no recurrentes positivos y negativos por un importe neto negativo de 600 millones de euros.
Aun absorbiendo este impacto, hemos aumentado el beneficio un 3%.

Los resultados del año han contribuido significativamente a la generación de capital, donde tenemos una posición confortable acorde con la estabilidad y recurrencia de nuestro modelo de negocio.
En términos de fully loaded, hemos superado el 10% al que nos comprometimos a principio de año, siendo la optimización del capital uno de nuestros objetivos estratégicos.

Y hemos compatibilizado un aumento del 3% en el valor tangible en libros por acción en el año, con un reparto de dividendos de más de 2.200 millones de euros en efectivo comparado con 1.143 millones en 2014.

En términos ordinarios, el RoTE se mantiene en el 11% y el RoRWA se ha incrementado hasta el 1,30%.

En definitiva, en 2015 hemos avanzado hacia nuestros principales objetivos, demostrando nuestra fortaleza y los esfuerzos por ganarnos la confianza y fidelidad de nuestros empleados, clientes, accionistas y de la sociedad.

Dedicaré las próximas páginas a repasar la evolución de las principales unidades en 2015 y las prioridades de gestión para 2016.

Evolución por áreas de negocio

En España, nos focalizamos en crear relaciones a largo plazo con nuestros clientes.
Como ejemplo, el lanzamiento de la estrategia 1|2|3 con la que hemos alcanzado las 860.000 cuentas.
Nos propusimos ser el Banco de referencia de las empresas, para lo que lanzamos la cuenta 1|2|3 para pymes, y otros programas con ofertas diferenciadas.
Eso ha supuesto un incremento de cuota en el segmento y que seamos líderes en banca mayorista.
También hemos logrado una fuerte mejora en las encuestas de satisfacción al cliente.
Por último, hemos reforzado el modelo de gobierno corporativo alineándolo con el resto de filiales del Grupo.

En lo que corresponde a los resultados, en un entorno de elevada competencia, el beneficio atribuido creció un 18% anual hasta los 977 millones de euros gracias a la mejora en dotaciones y al control de costes.

En Reino Unido, continúa la buena dinámica tanto en particulares, con la estrategia 1|2|3, como en empresas donde continuamos ganando cuota de mercado.
Nos centramos en los canales móviles y en Internet, lanzando diferentes soluciones reconocidas por el mercado, generando un aumento del 22% de los clientes digitales.
Hemos continuado incrementando el número de clientes vinculados.
En el mundo empresas, seguimos ganando cuota con crecimientos sostenidos en un mercado que en su conjunto no está creciendo.

El beneficio atribuido ordinario en 2015 fue de 1.430 millones de libras (+14% interanual), por la buena dinámica comercial, que se refleja en los ingresos, y la mejora en la calidad crediticia, que lleva a una caída de dotaciones.

En Brasil, seguimos con el proceso de mejora del Banco y con la transformación comercial, basados en la multicanalidad y crecimiento de los clientes digitales, en la mejora y la simplificación de los procesos y en operaciones como la de Getnet y Bonsucesso, con las que incrementamos nuestro negocio en comisiones.
Todo ello se está reflejando en un modelo de negocio más sostenible.El beneficio atribuido ha sido de 1.631 millones de euros en el año, con un aumento del 33%, impulsado por ingresos comerciales, la mejora de eficiencia y unas dotaciones creciendo por debajo del crédito.

Aunque no es posible aislarse completamente del entorno de recesión actual del país, la mejora en la franquicia que hemos venido haciendo en los últimos años, la mayor calidad de nuestro balance y las mejoras en productividad y eficiencia, nos permiten afrontar con garantías el entorno actual.

En Estados Unidos, continuamos reforzando la estructura de gobierno.
Hemos fortalecido los modelos de gestión del riesgo y control en aras de cumplir con las expectativas del regulador.
Estamos creando la holding que integrará los negocios en el país, lo que ha tenido un impacto en costes.
Estamos invirtiendo en mejorar la franquicia bancaria, para así incrementar la relación con nuestros clientes y aumentar la rentabilidad.

En Santander Consumer USA nuestra prioridad es la financiación de automóviles, mientras que discontinuamos el negocio de préstamos personales.

Todas estas medidas están impactando temporalmente en los resultados y justifican en gran medida la reducción del beneficio en el año, que se sitúa en los 752 millones de dólares.

Santander Consumer Finance, se sitúa como líder europeo en consumo, con un modelo de negocio único y una calidad crediticia excelente en el sector.
La diversificación por geografías y productos se ha fortalecido por las últimas operaciones realizadas, como la integración de GE Nordics y el desarrollo del acuerdo con Banque PSA Finance, que está cumpliendo con los plazos previstos.
Todo ello ha supuesto un beneficio atribuido de 2015 de 938 millones de euros, un 18% más que en 2014.

En México, completamos el plan de expansión iniciado en 2012, y que ha tenido reflejo en la aceleración de la actividad comercial y en la ganancia de cuota.
El beneficio antes de impuestos crece un 8% por la buena evolución de los ingresos, principalmente del margen.

En Chile, el foco ha estado en crecer en empresas y en segmentos-objetivo de individuos así como en mejorar la calidad de atención al cliente.
El resultado obtenido en el año ha sido mejor de lo esperado a pesar de su caída del 13%, que se debe a una inflación UF menor que en 2014 y a una mayor carga fiscal.

En Argentina, el beneficio crece por encima del 20%, gracias a los progresos en la nueva estrategia comercial y al plan de expansión, que tuvieron su traducción en incrementos elevados del margen de intereses y de las comisiones.

En Polonia, somos el mejor banco en rentabilidad y seguimos siendo líderes en tarjetas, banca móvil e Internet.
El beneficio ha caído un 15% afectado por la bajada de los tipos de interés y la introducción de tipos máximos en la actividad de crédito al consumo y tarjetas.

En Portugal, presentamos crecimiento en cuotas, fundamentalmente en empresas.
Estamos en el proceso de normalización del beneficio, que aumenta un 63%.
Santander Totta se ha adjudicado en diciembre la mayor parte de activos y pasivos de Banco Internacional do Funchal (Banif), lo que nos sitúa como segundo banco privado del país.

Prioridades de los negocios en 2016

De cara a 2016, las perspectivas para la economía mundial apuntan a una ligera y desigual revitalización.
Esta mejora descansará en las economías avanzadas, que consolidarán la moderada recuperación apuntada en los últimos ejercicios, mientras que las economías emergentes apenas estabilizarán su crecimiento.

Más allá del momento cíclico en que nos encontremos, las economías emergentes son un activo fundamental en la estrategia de Banco Santander.
En primer lugar, por el mayor potencial de crecimiento que les otorga su dinámica demográfica y la mayor vitalidad de su productividad; en segundo lugar, por el enorme recorrido en los niveles de bancarización que les da la mejora de sus niveles de desarrollo y el aumento sustancial de sus clases medias; y en tercer lugar, por la diversificación y estabilidad que proporciona a nuestro balance y a nuestra cuenta de resultados contar con negocios en economías con ciclos económicos diferentes, como se ha mostrado una vez más en las condiciones extremas de los últimos años.

En este contexto, seguiremos centrados en mejorar la satisfacción de los clientes en todas las unidades del Grupo, en avanzar en el proceso de transformación digital y en aumentar la vinculación de los clientes.
Continuaremos enfocándonos de manera selectiva en los negocios clave con el objetivo de ganar cuota en los mismos.
Todo ello, estableciendo prioridades en función de las características y el momento de cada mercado:

• En España queremos alcanzar los 2 millones de cuentas 1|2|3, seguir mejorando en satisfacción al cliente, reducir el coste del crédito y ganar cuota de mercado en pymes.

• Reino Unido continuará con foco en la satisfacción del cliente, en el proceso de digitalización y en incrementar la oferta de servicios y crecer en pymes, de nuevo, más que el mercado.

• En Brasil, la mejora de nuestra franquicia en los últimos años, la mejora en la calidad del balance y las mejoras en productividad y eficiencia nos deben permitir afrontar con garantías el próximo ejercicio.
Contamos con herramientas de gestión para aprovechar un entorno de tipos altos y pondremos el foco en el crecimiento selectivo del negocio, la eficiencia operativa y el control del riesgo.

• Santander Consumer Finance completará el acuerdo con Banque PSA Finance, reforzará el negocio de consumo a través de acuerdos paneuropeos y aumentará la presencia en canales digitales.

• En Estados Unidos seguiremos fortaleciendo la franquicia con estrategias diferenciadas para cada entidad a la vez que integramos las principales unidades en el país en Santander Holding USA.

• En el resto de unidades, las prioridades a destacar son las siguientes.
En México, confiamos en fortalecer nuestra posición consolidando los segmentos clave.
En Chile, nos centraremos en mejorar la atención al cliente y en la transformación de nuestra banca comercial, renovando nuestras sucursales.
Tenemos una estrategia muy similar en Argentina, donde además estamos expandiendo la red y avanzando en la digitalización.
Por último, en Portugal gestionaremos la integración de Banif y en Polonia seguiremos siendo el banco de referencia en innovación y líderes en canales digitales, con un objetivo claro de aumentar cuota de mercado en empresas.

Conclusiones

En 2015 hemos avanzado en los principales objetivos estratégicos y ofrecido una buena evolución de nuestras variables financieras.

En 2016 continuaremos progresando en la transformación comercial del Grupo.
Tenemos objetivos claros para el año, tal y como anunciamos en nuestro Investor Day, tanto para el conjunto del Grupo como para los países:

• Incrementar los clientes vinculados, tanto particulares como empresas, y los clientes digitales.

• Aumentar cuota de mercado en pymes y empresas.

• Mejorar el coste del crédito.

• Acelerar el crecimiento de las comisiones.

• Mantener estable la ratio de eficiencia de cierre de año.

• Aumentar el dividendo y el beneficio por acción.

Estos objetivos se enmarcan dentro de nuestras prioridades financieras a medio plazo: crecer en volúmenes, aumentar ingresos y mejorar la rentabilidad, con niveles de capital acordes a la necesidad del negocio y las exigencias regulatorias.

Todo ello será imposible sin la ayuda, trabajo y motivación del equipo humano, profesional y experimentado que forma Grupo Santander.
Queremos seguir reforzándolo por medio de nuestro modelo de gestión del talento que nos permita identificar el potencial de los empleados y desarrollar un plan de carrera adaptado a cada uno de ellos.
Adicionalmente, estamos implantando nuevas formas de trabajar, con modelos más flexibles y adaptados a la vida actual que consoliden a nuestro Banco como una de las mejores empresas para trabajar.

Creo firmemente que, con el compromiso de nuestros empleados y la confianza de nuestros clientes y accionistas, podremos lograr nuestros objetivos y seguir contribuyendo al progreso de las personas y de la empresas de una forma Sencilla, Personal y Justa.

José Antonio Álvarez
Consejero delegado
