A. CARTA DEL PRESIDENTE

El pasado mes de septiembre asumí la presidencia de Banco Santander.
Desde entonces, hemos realizado cambios importantes en el consejo, en el gobierno corporativo y en el equipo directivo del Banco.
También hemos revisado nuestra posición de capital y nuestra política de dividendos.
A partir de ahora nuestro foco estará en cómo crecer en los próximos años.
Para ello, hemos analizado los mercados en los que estamos presentes, nuestra estrategia y la forma en la que desarrollamos nuestro negocio.
Hoy me gustaría compartir con ustedes las magníficas oportunidades de crecimiento que tenemos por delante y cómo vamos a aprovecharlas.

Santander hoy

Santander es un banco comercial que cotiza, entre otras, en la Bolsa de Madrid y en la de Nueva York, con una capitalización bursátil de aproximadamente 90.000 millones de euros, unos activos totales de 1,2 billones de euros y un capital de cerca de 88.000 millones de euros.
En 2014, el Grupo alcanzó un beneficio neto de 5.816 millones de euros y retribuyó al accionista con 0,60 euros por acción.

Santander tiene un modelo de negocio y una franquicia únicos que le permiten competir con éxito en banca comercial internacional.
Es un modelo que se ha desarrollado a lo largo de los últimos 158 años, y muy especialmente bajo el gran liderazgo de mi padre, Emilio Botín.
Este modelo se basa en:

• Una presencia geográfica diversificada.
El equilibrio entre mercados emergentes y maduros nos asegura un crecimiento mayor que el del sector.
En 2016 prevemos un crecimiento medio del PIB en nuestros mercados cercano al 3%.

• Una franquicia sólida de banca de particulares y empresas en nuestros 10 mercados principales.
Nuestro objetivo es estar entre los tres bancos líderes en cada uno de nuestros 10 principales mercados, donde tenemos 1.000 millones de clientes potenciales.

• Un modelo de filiales autónomas en capital y liquidez.
Esto incentiva una buena gestión local y refuerza nuestra estabilidad y flexibilidad.

• Una gestión del talento internacional con una misma cultura y una marca global.
Esto nos permite atraer y retener a los mejores profesionales.
Queremos compartir una misma manera de hacer las cosas.
Contamos con una reconocida marca global que, según Brand Finance, ocupa el décimo puesto del ranking mundial.

• Una gestión prudente de los riesgos y fortaleza de balance, apoyados en el sólido marco de control del Grupo.
Durante más de 50 años hemos generado beneficios y pagado dividendos, incluso durante la reciente crisis financiera internacional.

• Una inversión en innovación que permite la transformación digital y compartir mejores prácticas.
Nuestra dimensión global aporta valor a las filiales del Grupo.

Santander: nuestra misión, visión y cultura

La fortaleza de nuestro modelo nos ofrece una oportunidad única para crecer.
Solo seremos capaces de aprovecharla si contamos con un equipo que comparte una misma misión, que se compromete con la visión del Banco y que tiene una forma común de hacer las cosas.

La misión de Santander es contribuir al progreso de las personas y de las empresas.

Ya en el año 1857, el objetivo de los fundadores de Santander fue financiar el comercio entre España y Latinoamérica para generar empleo y prosperidad en ambas regiones.
Hoy nuestro alcance es mayor, pero el resultado de nuestros esfuerzos debe ser el mismo.

Nuestra visión es ser el mejor banco comercial, ganándonos la confianza y fidelidad de nuestros empleados, clientes, accionistas y de la sociedad.

Estoy convencida de que la única forma de lograr esta visión es construyendo la mejor relación posible con nuestros empleados, clientes, accionistas y con la sociedad.
Y la base de esa relación debe ser la confianza y la fidelidad:• Si nuestro equipo se siente motivado, comprometido y recompensado, hará todo lo que esté en su mano por ayudar a los clientes.

• Si nuestros clientes reciben un servicio excelente y sienten que respondemos a sus necesidades, su fidelidad al Banco será mayor.

• Cuando esto sucede, nuestros beneficios y rentabilidad crecen, asegurando la fidelidad de nuestros accionistas, que invertirán más en el Banco.

• Esto nos permitirá apoyar aún más a la sociedad, generando confianza y fidelidad hacia nosotros, lo que a su vez reforzará el orgullo de pertenencia de nuestro equipo.

Y así, este círculo virtuoso vuelve a empezar.

Nuestra cultura se basa en la creencia de que todo lo que hacemos debe ser  Sencillo, Personal y Justo (Simple, Personal and Fair).

Hemos elegido estas tres palabras porque, juntas, reflejan lo que nuestros empleados y nuestros clientes en el mundo entero nos dicen que esperan de su banco.

Un banco sencillo ofrece a sus clientes productos fáciles de entender y un servicio de calidad, con independencia de cómo, cuándo y dónde quieran trabajar con nosotros.
Es un banco que mejora sus procesos cada día, haciéndolos más sencillos, claros y accesibles para sus clientes y equipos.

Un banco personal valora y trata a sus clientes como si fueran únicos, ofreciéndoles un servicio profesional y a medida en el que siempre pueden confiar.
Al mismo tiempo, apoya a sus empleados para que desarrollen todo su potencial y alcancen sus ambiciones.

Un banco justo trata a las personas como les gusta ser tratadas y ofrece a los inversores una rentabilidad sostenible, a la vez que contribuye al desarrollo de la sociedad.

Nuestra estrategia de cara al futuro

Tal y como he señalado, hemos dado un nuevo enfoque a a la estrategia del grupo desde la perspectiva de nuestra misión y visión.
Nuestra intención no es el cambio por el camino. 
Mantendremos todo aquello que está dando buenos resultados, los elemenetos que han sido claves para nuestro éxito y sobre los que vamos a seguir construyendo para llevar al Santader a nuevos éxitos y conseguir nuestros objetivos.

Con Snecillo, Personal y Justo como guía, nuestras prioridades para los próximos años se centrarán en:

Empleados

Reforzar nuestra cultura interna.
Nuestros empleados son, por encima de todo, la clave para garantizar el éxito continuado de Santander.
Nos hemos marcado un ambicioso objetivo para 2017: estar entre los tres mejores bancos para trabajar (según los rankings más relevantes) en la mayoría de nuestros países principales.

Clientes

Ganarnos la confianza y fidelidad de nuestros clientes particulares y empresas.
Tenemos más de 100 millones de clientes: 53 millones son “activos”, y solo 13 millones están vinculados, es decir, son usuarios habituales de nuestros servicios.
Esto representa una enorme oportunidad de crecimiento que debemos aprovechar.

Por ejemplo, sabemos que si se convirtieran en vinculados el 40% de nuestros clientes particulares en España y Reino Unido y el 25% en México y Brasil, podríamos generar entre 2.000 y 3.000 millones de euros de ingresos adicionales.
Además, estos clientes estarían más satisfechos con el Banco lo que aumentaría las posibilidades de generar mayores resultados sostenibles a largo plazo.

En Reino Unido aumentamos el número de clientes vinculados desde aproximadamente 1 millón hasta cerca de 3 millones, recompensando su confianza y fidelidad con servicios y productos innovadores, transparentes y de alto valor añadido, como la gama 1|2|3, dirigidos tanto a clientes nuevos como a los ya existentes.
Al aumentar el número de clientes vinculados se pudo reducir el coste de los depósitos minoristas y el beneficio antes de impuestos del Grupo en Reino Unido aumentó de 1.008 millones de libras en 2012 a 1.612 millones de libras en 2014 (aproximdamente +60%).

Hemos demostrado que sabemos cómo ganarnos y mantener la confianza y fidelidad de nuestros clientes.
Ahora nuestra gran oportunidad está en cambiar la forma en la que hacemos cosas, para que los clientes particulares y de empresas activos en nuestros principales países de Europa y Latinoamérica estén más vinculados con el Banco.

Nuestro objetivo para 2017 es tener 17 millones de clientes particulares vinculados –40% más que hoy—y 1,1 millones de clientes empresas vinculados.

Excelencia operativa.
Queremos seguir consolidando nuestro modelo de excelencia operativa, mejorando la satisfacción de nuestros clientes.
Nuestra meta es estar entre los tres mejores bancos en satisfacción de clientes en nuestros principales países.

La oferta de servicios digitales será una parte fundamental en este proceso.
En la actualidad, sólo el 28% de nuestros clientes usan los canales digitales del Banco.
El objetivo es alcanzar el 45% en 2017.
Para lograrlo, se han puesto en marcha diferen -tes iniciativas, como el Plan de Desarrollo Multicanal, Mobile First, los cajeros auto-máticos inteligentes y el fondo Innoventures, que invierte en compañías innovadoras del sector financiero.
Los primeros resultados son positivos: sólo en 2014 el número de usuarios de canales digitales del Grupo aumentó en un 17%.

También queremos seguir simplificando los procesos internos y mejorar la función del centro corporativo, para cumplir con el objetivo del plan de eficiencia que con-siste en conseguir, para el año 2017, una ratio de eficiencia inferior al 45%.
 
Entre 2013 y 2014 esta ratio mejoró del 48% al 47%.
En este sentido, cabe señalar que la estructura del Grupo se ha simplificado, pasando de 15 a 11 divisiones.

Accionistas

Fortaleza de capital y gestión prudente de los riesgos.
Incluso antes de la ampliación de capital, Santander ya estaba entre los mejores bancos en varias de las principales ratios de capital, como se puso de manifiesto en el reciente proceso de revisión de la calidad de los activos y stress test llevados a cabo por el BCE y la EBA.

La ampliación de capital de 7.500 millones de euros se llevó a cabo con éxito: participaron 235 inversores con una demanda superior a los 11.000 millones de euros.
El 79% de esa demanda fue de inversores de Reino Unido y Estados Unidos.

Esta operación se realizó por dos motivos.
Primero, porque queremos acelerar el crecimiento orgánico y el nuevo capital nos permitirá aumentar con prudencia nuestra cuota de mercado, ahora que se espera un mayor crecimiento económico en nuestros mercados principales.

Segundo, porque queremos tener una política de dividendos más sostenible e incrementar el componente en efectivo del dividendo hasta el 30-40% de los beneficios recurrentes.
Nuestro dividendo en efectivo aumentará de 1.000 millones de euros a 2.500 millones de euros en 2015.

Vamos a estar entre los mejores bancos en capital, con una ratio CET1 fully loaded de 10% en 2015, que situaremos entre el 10% y el 11% para el 2017.

Vamos a centrarnos en el crecimiento orgánico principalmente en Europa y América; ser aún más disciplinados en la asignación del capital a los negocios con mayor potencial y, aunque no son nuestra prioridad, ser también aún más estrictos en los criterios para las adquisiciones.
Nuestra meta es un ROTE de 12-14% para el 2017.

Para lograrlo, será esencial la excelencia en la gestión de riesgos.
Estamos desarrollando un Programa Corporativo de Gestión de Riesgos que nos permitirá mejorar nuestra capacidad de control integral e inmediato de los riesgos.
Tan sólo en el proyecto de Risk Data Aggregation hemos invertido 500 millones de euros.
Nuestra meta es mantener un perfil de riesgo predecible, con la ratio de morosidad por debajo del 5%.

Pero el aspecto más importante de la gestión de riesgos es la solidez del gobierno corporativo.
El consejo de Banco Santander se involucra a fondo en la supervisión y toma de riesgos por el Grupo.
Hoy tenemos un consejo moderno, diverso, internacional, con un conocimiento profundo de distintos sectores empresariales y con un buen equilibrio entre consejeros ejecutivos e independientes (60% del total).
Del total de consejeros, el 33% son mujeres.

Quiero agradecer a Fernando de Asúa y a Abel Matutes su valiosa contribución durante todos los años que han formado parte del Banco.

Mayor rentabilidad.
Una estrategia centrada en aumentar los clientes vinculados nos va a permitir crecer más que nuestros competidores y ofrecer una rentabilidad mayor a nuestros accionistas.Nuestro objetivo es generar un crecimiento del beneficio por acción (BPA) por encima del de la competencia.

Sociedad

Santander Universidades es nuestra principal apuesta para apoyar a la sociedad.
Desde 1996 Banco Santander ha invertido más de 1.000 millones de euros en proyectos universitarios y ha apoyado a más de 160.000 estudiantes y profesores a través de su programa de becas.Durante los próximos cuatro años invertiremos 700 millones de euros en universidades y además seguiremos apoyando iniciativas locales de acción social, fomentando el voluntariado corporativo.

La medida definitiva de nuestro éxito

Estoy en el Santander desde 1988.
Conozco bien nuestros equipos y negocios en todo el mundo.
En los últimos meses hemos hecho los cambios necesarios en el equipo directivo y en el consejo para que, juntos, nos convirtamos en el mejor banco comercial –ganándonos la confianza y fidelidad de nuestros empleados, clientes, accionistas y de la sociedad.

La medida definitiva de nuestro éxito será que, en cada uno de los mercados en los que operamos, nuestros clientes nos recomienden.

Estoy segura de que lo conseguiremos porque contamos con un equipo dispuesto a esforzarse al máximo para dar el mejor servicio a los clientes.
Quiero dar las gracias a todos y cada uno de los profesionales de Santander: su trabajo, su compromiso y su lealtad son las bases de nuestro éxito.

Finalmente, quiero agradecerles a ustedes, nuestros accionistas, y al consejo su apoyo.
Podemos estar orgullosos de todo lo conseguido, aunque estoy convencida de que lo mejor está por llegar.

Un afectuoso saludo y mis mejores deseos para 2015.

Ana Botín 
Presidenta de Banco Santander

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

2014 ha sido un año en el que la situación económica mundial ha mejorado, en especial en las economías avanzadas, las más afectadas por la crisis financiera.
En el último año se ha producido una mejora en los balances tanto de los consumidores como de las compañías que, unida a las acciones de los bancos centrales, están facilitando el acceso al crédito de los agentes económicos.

Sin embargo, el ejercicio no ha estado carente de volatilidad e incertidumbres como los riesgos geopolíticos y las caídas de los precios de las materias primas.
Las tasas de interés a nivel mundial han seguido bajando, en especial en la zona euro donde el tipo oficial se ha situado en 0,05%.
El entorno regulatorio también ha seguido evolucionando con nuevas medidas de capital o con nuevas pruebas de resistencia llevadas a cabo por varios de nuestros reguladores, las cuales hemos superado por encima de la media del sector en todos los casos.

En este entorno Grupo Santander generó un beneficio atribuido de 5.816 millones de euros en 2014, un 39,3% superior al registrado el año anterior.
El beneficio atribuido por acción se situó en 0,479 euros, un 24,4% más alto que en 2013.

Se trata de un beneficio de mayor calidad, caracterizado por: 

• un aumento de ingresos en nueve de las diez principales unidades, principalmente por la mejora de las actividades comerciales;

• la contención de los costes, que aumentan en el Grupo por debajo de la inflación media, a la vez que absorben inversiones para poder crecer;

• el descenso de dotaciones en siete de las diez unidades principales, en especial en geografías afectadas por recesión o desaceleración económica en los últimos años;

• un aumento de beneficio generalizado por unidades, ya que por primera vez desde 2007 todas incrementan su beneficio antes de impuestos en moneda local, reflejo de una gestión diferenciada y adaptada a la situación de cada país.

En relación al balance, el crédito invirtió la tendencia y volvió a crecer a nivel de Grupo tras varios años de descensos.
Además, este crecimiento se registra tanto en particulares como en empresas y en todos los países principales, con la excepción de Portugal.
Ello ha sido posible gracias al esfuerzo realizado para ofrecer a nuestros clientes nuevos productos y servicios.

Por el lado del pasivo, hemos compatibilizado un incremento de los recursos en todos los países con una gestión enfocada en reducir el coste del pasivo, en especial en geografías con tipos de interés en mínimos.

De este modo, el Grupo completa el ejercicio con un balance más grande, pero también más sólido:

• con mejor calidad crediticia.
La fuerte reducción de entradas en morosidad se refleja en menores ratios de mora en el Grupo y en las principales unidades, a la vez que ha aumentado el nivel de cobertura.

• con holgada situación de liquidez.
La ratio de créditos sobre depósitos (LTD: 113% en el Grupo) se mantiene en zona de confort y estamos cumpliendo por anticipado y sobradamente los requisitos regulatorios de corto plazo (Liquidity Coverage Ratio o LCR) tanto en el Grupo como en las principales filiales;

• y con ratios de capital reforzadas a través de la generación orgánica, de la emi -sión de capital adicional de nivel 1 (Tier I) y, ya en enero de 2015, con una amplia-ción de capital.

La fortaleza de balance, la recurrencia de resultados y el modelo de negocio de bajo riesgo de Santander quedaron de manifiesto en la evaluación global que realizó el Banco Central Europeo a los mayores bancos de la Unión Europea.
De los resultados de estas pruebas podemos sacar dos grandes conclusiones:

1. Santander cuenta con un balance limpio y prudentemente valorado.
El Banco registró un impacto inmaterial (200 millones de euros en un balance cercano a 1.300 miles de millones) como consecuencia del análisis de calidad de sus activos (AQR), el menor entre sus competidores europeos.

2. Nuestro modelo de negocio es de menor volatilidad que el del resto del sector y consume menos capital en situaciones económicas desfavorables.
En el escenario adverso de las pruebas de resistencia fuimos la entidad con menor impacto entre nuestros competidores y mostramos un superávit de capital sobre el mínimo requerido cercano a los 19.500 millones de euros.

En síntesis, la evolución del beneficio y el balance se ha traducido en un aumento de la rentabilidad para Grupo Santander.
Respecto al año anterior, la rentabilidad sobre el capital tangible (RoTE) aumentó en 1,4 puntos porcentuales hasta el 11,0%, al igual que la rentabilidad sobre los activos ponderados por riesgo (RoRWA), que ha mejorado hasta el 1,3%, nivel que aunque compara bien con muchos competidores, todavía se sitúa lejos de nuestro potencial.

Perspectivas por área de negocio

Las perspectivas económicas para el año 2015 son mejores que en ejercicios recientes.
En especial esperamos que la recuperación en Europa se consolide y se registre un mayor crecimiento en los países emergentes.
No obstante, los bancos seguiremos operando en un entorno muy complejo de bajos tipos de interés y crecimiento econó-mico inferior al del ciclo anterior.

Paralelamente, el entorno regulatorio seguirá evolucionando con rapidez para contar con sistemas bancarios más fuertes y transparentes.
Somos conscientes de la bondad del objetivo, pero también de la creciente complejidad que genera y de su impacto en la rentabilidad estructural de las entidades en los próximos años.
Por ello, entendemos que el regulador debe valorar el impacto que las reformas y el nuevo entorno tienen sobre el crecimiento económico y la capacidad de la banca para realizar de manera sostenible la función que tiene encomendada: financiar el crecimiento de la economía y contribuir a la riqueza de hogares y empresas.

En la carta de la presidenta se explica con detalle cuáles van a ser las prioridades estratégicas del Grupo para los próximos años.
Yo dedicaré las próximas páginas a repasar la evolución de las principales unidades en 2014 y sus prioridades de gestión para 2015.

Mercados desarrollados 

• Reino Unido
En 2014 la transformación de la franquicia comercial y el favorable entorno económico han tenido un impacto positivo en la actividad, los ingresos comerciales y las dotacio-nes de Santander UK.
Con todo ello, el beneficio atribuido ha aumentado el 30% hasta los 1.270 millones de libras.
También destaca el crecimiento en empresas por encima del mercado, el aumento en vinculación de particulares y el cambio de tendencia en hipotecas, que cierra el año con un crecimiento del 1%.

Estas dinámicas de negocio, unidas a la fortaleza de nuestro balance, suponen una excelente base para afrontar 2015, año en el que mantendremos las principales líneas estratégicas: aumento de clientes vinculados, de cuentas a la vista y del crédito a em-presas por encima del mercado.
También seguiremos invirtiendo en tecnología digital, lo que compatibilizaremos con una nueva mejora de la ratio de eficiencia.

• España
El año 2014 ha supuesto la vuelta al crecimiento de los resultados y los volúmenes.
El beneficio atribuido se ha más que duplicado, alcanzando los 1.121 millones de euros, apoyado en el menor coste del pasivo, la reducción de gastos y el descenso de pro-visiones por la mejora del riesgo de crédito.
También es destacable el aumento del crédito, por primera vez desde 2008, por el impulso de empresas y pymes, así como el fuerte crecimiento en la producción de nuevas hipotecas.

En 2015, y en un entorno macroeconómico que continuará mejorando, el beneficio y la rentabilidad seguirán su proceso de normalización.
Finalizada la integración, pondremos un mayor enfoque en el negocio comercial, en la calidad de servicio y en la vinculación de clientes.
Tenemos objetivos de aumento de cuota de mercado en los segmentos más atractivos del crédito, donde pensamos volver a superar al sector.
Junto a ello, una especial atención en la mejora del coste del crédito y de la excelencia operativa afectarán positivamente a los resultados.

• Santander Consumer Finance
Santander Consumer Finance (SCF) es una de las áreas que mejor evolución ha ofrecido durante la crisis, con un comportamiento superior al de los competidores.
En 2014 su beneficio atribuido alcanzó los 891 millones de euros, un 12% superior al del ejercicio anterior, apoyado en mayores producciones e ingresos y en un coste del crédito muy reducido para su tipo de actividad.

Junto a ello, hemos alcanzado acuerdos que mejoran nuestra posición y el potencial de crecimiento futuro.
En 2015, la puesta en marcha del acuerdo con Banque PSA Finance y del negocio adquirido a GE Nordics consolidará nuestro liderazgo en auto en distintos países europeos y permitirá la entrada en mercados como Francia y Suiza donde antes no operábamos.

La prioridad del ejercicio será alcanzar una integración modélica de las nuevas operaciones para extraer todo su potencial, sin olvidar el crecimiento del resto de unidades a márgenes adecuados a cada mercado.

• Estados Unidos
En 2014, Santander USA ha obtenido un beneficio atribuido de 1.061 millones de dólares, cifra similar a la de 2013.
Esta cifra no crece por los mayores minoritarios de SCUSA tras su salida a bolsa.
Antes de minoritarios, los beneficios aumentan el 4% como resultado de estrategias diferenciadas por unidades:

 • Santander Bank, nuestro banco comercial en el Nordeste de EE.UU., ha dirigido su crecimiento a empresas y auto finance, mientras reposicionaba su balance en términos de rentabilidad, vía reducción de activos improductivos y cancelación de deuda a largo plazo con coste por encima del mercado.

 • SCUSA, nuestra financiera de consumo especializada en auto, incrementó la originación y venta de créditos, tras el acuerdo alcanzado con Chrysler, así como el peso de la actividad de gestión de cobros a terceros (servicing).

En 2015 nuestros dos objetivos fundamentales son: por un lado, seguir mejorando la franquicia comercial para estar en disposición de ganar cuota en una economía en crecimiento; por otro lado, reforzar las estructuras de gobierno y control mediante inversiones adicionales en tecnología, riesgos y cumplimiento regulatorio, que permitan cumplir lo más rápido posible las exigencias del regulador.
Tomará tiempo, pero construiremos un banco mejor.

• Portugal
En un contexto de mercado todavía débil, Santander Totta continúa siendo el banco más rentable del país.
Hemos obtenido un beneficio atribuido de 189 millones de euros, un 65% más que en 2013, con ingresos, costes y dotaciones contribuyendo al crecimiento.

En 2015 continuaremos con la normalización del beneficio.
En un entorno con competidores en situación de debilidad, tenemos la oportunidad de ganar cuota rentable en los próximos años, creciendo en clientes e ingresos.
Junto a ello, vemos nuevas mejoras de costes y caídas de dotaciones.

Mercados emergentes 

• Brasil
En un entorno de ajuste y bajo crecimiento, estamos mejorando nuestro modelo de negocio para hacerlo más sostenible, vía incremento de la actividad comercial, mayor vinculación, mayor recurrencia de ingresos y menor riesgo.

En 2014 los resultados han comenzado a reflejar esta estrategia.
El beneficio atribuido ha sido de 1.558 millones de euros, un 8% más que en 2013 a tipo de cambio constante.
Las palancas de este crecimiento son una reducción de dotaciones y un crecimiento de costes muy inferior al de la inflación.
Por su parte, los ingresos todavía reflejan poco crecimiento debido al cambio de mix hacia negocios de menor riesgo y de menores márgenes, que ya se reflejan en el coste del crédito.

Para 2015 tenemos iniciativas dirigidas a incrementar el número de clientes vinculados, a seguir creciendo en el segmento alto de empresas y en aquellos sectores donde nuestra presencia es menor, a la vez que seguimos mejorando la eficiencia.
A ello se suman la adquisición de intereses minoritarios y las inversiones en GetNet y Bonsucesso que, además de refrendar la confianza del Banco en el potencial a medio y largo plazo del país, tendrán un efecto directo positivo en resultados.

• México
En 2014 Santander México ha continuado ampliando y fortaleciendo su franquicia.
Como resultado, el beneficio antes de impuestos se elevó hasta 1.057 millones de euros, un 9% más que en 2013 a tipo de cambio constante, apoyado en mayores ingresos por volúmenes y en la mejora del coste del crédito.
Su beneficio atribuido, afectado por mayores impuestos, registró un descenso del 3%.

En 2015 compatibilizaremos las inversiones en el negocio multicanal y en la apertura de oficinas con el plan de eficiencia.
Tenemos el objetivo de crecer más que el mercado, en especial en clientes de renta alta (Select), pymes (Advance) y empresas.
Estamos preparados para aprovechar la reactivación económica y queremos ser uno de los bancos líderes en la financiación del Plan de Infraestructuras anunciado por el Gobierno.

• Chile
Santander Chile ha obtenido un beneficio atribuido de 509 millones de euros, un 35% más que en 2013 a tipo de cambio constante.
Un excelente resultado generado por el crecimiento en segmentos objetivo, la mejora en dotaciones y el impacto favorable en ingresos de la cartera UF, indexada a la inflación, en un año en que esta ha sido superior a la esperada.

Durante el año el banco se enfocó en mejorar la gestión comercial y la vinculación de clientes, lo que contribuyó a elevar la satisfacción de los clientes en todas las redes y canales.
En 2015 el tono más expansivo de la política monetaria y fiscal auguran una revitalización de la actividad.
La estrategia del banco continuará dirigida a perfeccionar la experiencia de nuestros clientes, a la transformación de la banca comercial y a profundizar en el modelo de relación con empresas y grandes corporaciones.

• Polonia
En 2014, y en un escenario de fuerte descenso de los tipos de interés, BZ WBK ha obtenido un beneficio atribuido de 358 millones de euros, un 7% más que el año anterior a tipo de cambio constante.
Destaca la mejora de ingresos comerciales, diferencial frente a sus comparables, tras el éxito de las campañas comerciales que han permitido aumentar en créditos y recursos.

Afrontamos 2015 desde una buena posición de mercado, una vez completada la integración de BZ WBK y Kredyt Bank.
Nos apoyaremos en el liderazgo en tarjetas, banca móvil y banca electrónica, en nuestra capacidad para ofrecer soluciones innovadoras a particulares y a empresas, y en el desarrollo del programa estratégico Next Generation Bank, que tiene como objetivo principal convertir a BZ WBK en el bank of first choice.

• Argentina
En un entorno complejo, Santander Río ha aumentado un 33% el beneficio atribuido, hasta alcanzar los 298 millones de euros.
Continuamos siendo el primer banco privado del país por volúmenes, contamos con un modelo de negocio muy transaccional y un balance sólido y de bajo riesgo estructural.
En 2015 seguiremos desarrollando una estrategia encaminada a mejorar nuestra posición comercial para aprovechar la mayor bancarización del país, con mayor foco en particulares de renta alta, en pymes y en productos transaccionales.

Negocios globales

Santander Global Banking and Markets registró en 2014 un beneficio atribuido de 1.614 millones de euros, un 16% superior al del año anterior en euros constantes, muy apoyado en la fortaleza de ingresos de clientes y en las menores dotaciones.
En 2015 el Grupo seguirá desarrollando sus capacidades para expandir nuestra presencia en el segmento de grandes empresas multinacionales que operen a lo largo de nuestras geografías principales: Europa y Reino Unido, Norteamérica y Latinoamérica.

Banca Privada, Gestión de Activos y Seguros continuó elevando su aportación al Grupo.
En 2014 generó 4.528 millones de euros de ingresos totales, incluidos los cedidos a las redes comerciales, un 7% más que en 2013 a tipos de cambio y perímetro homogéneos, lo que equivale al 10% de los ingresos del Grupo.
A ello contribuye la buena marcha de los acuerdos estratégicos con especialistas de producto en distintos países para impulsar los negocios de seguros y gestión de activos en los próximos años.

Conclusiones

Quiero concluir resumiendo las ideas básicas sobre las perspectivas de Santander en los próximos años:

• Iniciamos 2015 con buenas dinámicas de resultados y volúmenes.

• Contamos con posiciones holgadas de liquidez y capital para crecer en un entorno de mayor actividad en nuestros mercados principales.

• Sabemos qué hacer para tener éxito comercial: poner al cliente en el centro de nuestra gestión.

• Mantendremos nuestro foco en la excelencia operativa para simplificar los procesos internos, transformar digitalmente el banco y mejorar la eficiencia y el servicio al cliente.

• Reforzaremos la gestión de los riesgos, prioridad de siempre para el Santander.

• Usaremos el capital de manera mucho más eficiente saliendo de negocios no estratégicos y focalizándonos en áreas de crecimiento.

• Nuestro objetivo final es mejorar la rentabilidad sobre el capital empleado.

Espero que en los próximos años los beneficios del Grupo se vayan normalizando hasta niveles anteriores a la crisis.
Como indica la presidenta en su carta, aspiramos a alcanzar una rentabilidad sobre capital tangible de entre el 12-14%, con una distribución de dividendo mayoritariamente en efectivo y acorde con el crecimiento de los resultados, lo que repercutirá positivamente en la valoración de nuestra acción.

Para implementar nuestra estrategia y obtener nuestros objetivos contamos con un equipo humano experimentado y con las capacidades de gestión adecuadas, que seguiremos reforzando a través del plan estratégico de Recursos Humanos, que tiene como objetivo hacer de Santander el mejor banco para trabajar.

Confío en que, con el respaldo y motivación de nuestros empleados y la confianza de nuestros clientes y accionistas, podremos lograr todos los objetivos propuestos para 2015.

José Antonio Álvarez
Consejero delegado