A. CARTA DEL PRESIDENTE

Vivimos en un momento de cambio sin precedentes.
Las nuevas tecnologías están revolucionando la economía y la sociedad, generando nuevos desafíos y oportunidades.
este momento de cambio acelerado está afectando a todos los países del mundo, a sus gobiernos y a sus ciudadanos.
también en Santander está teniendo impacto en nuestra forma de hacer banca.

Si queremos tener éxito en este nuevo entorno, debemos poner el foco en un factor esencial: la confianza.
Las personas tienen ahora más información y capacidad de elección que nunca.
Sus expectativas sobre las empresas son también mucho más exigentes.
tanto los empleados como los clientes esperan recibir un trato personalizado y justo y ser atendidos con rapidez.
Pero además se espera que las empresas vayan más allá y aporten más valor a la sociedad: generar beneficios es importante, pero también lo es que estos beneficios reviertan a toda la comunidad.

Si hacemos esto bien, podremos crear un círculo virtuoso centrado en la confianza.
Hay estudios que demuestran que los profesionales están más motivados cuando trabajan en una compañía con una misión fuertemente comprometida con la sociedad.
Su mayor motivación se traduce en un mejor servicio al cliente y, en consecuencia, se obtienen clientes más leales que generan ingresos más sostenibles.
Esto a su vez refuerza la confianza de los accionistas y permite a la empresa invertir más en la sociedad, cumpliendo así con su misión.

Todo ello se refleja en la estrategia de negocio de Santander.
Nuestra misión es clara: contribuir al progreso de las personas y de las empresas.
Nuestra visión es ser el mejor banco comercial, ganándonos la confianza y fidelidad de nuestros empleados, clientes, accionistas y de la sociedad.
Y la manera de conseguirlo es siendo sencillos, personales y justos en todo lo que hacemos.
Estas tres palabras son nuestros pilares para ser un banco responsable.
Y creemos que deben ser también las señas de identidad de un banco digital.
La banca digital debe ser sencilla.
Debe ofrecer productos y servicios personalizados.
Y, por supuesto, debe ser justa con todos los clientes y las personas con las que trabaja.

Durante muchas generaciones hemos aplicado nuestro conocimiento y experiencia para innovar y reinventar la manera de hacer banca, manteniendo las fortalezas que nos han acompañado siempre.
estoy convencida de que lograremos el éxito porque:

•	nuestro crecimiento, rentabilidad y fortaleza de balance demuestran que nuestra estrategia está funcionando;

•	nuestro tamaño, diversificación y predictibilidad nos aportan una base sólida para innovar;

•	nuestra cultura —nuestro foco constante en ser un banco responsable— reforzará la confianza de las personas en nuestra marca.

Nuestra estrategia está funcionando

Nuestro éxito en 2017 demuestra que nuestra manera de trabajar y nuestro foco en el cliente están creando un círculo virtuoso basado en la confianza que genera crecimiento, rentabilidad y fortaleza.
una vez más, el Grupo logró en 2017 unos resultados muy sólidos y cumplió anticipadamente todos los objetivos que habíamos marcado, con un aumento del beneficio ordinario antes de impuestos del 20% y 2 millones más de clientes vinculados.
Nos hemos esforzado en crear valor para nuestros clientes, dando más crédito (2% más que el año pasado, excluyendo Popular) y mejorando nuestra propuesta de valor (hemos aumentado un 8% los recursos de clientes).

Este sería el detalle: 

Crecimiento.
El año pasado dije que aumentaríamos nuestros clientes vinculados en 1,8 millones, hasta los 17 millones, y que invertiríamos en tecnología para llegar a los 25 millones de clientes digitales.
Hemos logrado estos objetivos gracias a un crecimiento del 13% de los clientes vinculados, hasta los 17,3 millones, y del 21% delos digitales, hasta los 25,4 millones.
todo ello ha tenido un impacto positivo en nuestros ingresos, en particular, en los ingresos por comisiones netas, que crecieron un 14%, hasta los 11.600 millones de euros.

Rentabilidad.
Santander es uno de los bancos más rentables del mundo (con un r ote del 10,4%) y uno de los más eficientes tras mantener prácticamente estable nuestra ratio de eficiencia en el 47%.
Gracias a ello, pudimos dar más crédito a nuestros clientes y, al mismo tiempo, elevar el dividendo efectivo por acción un 11% y generar 53 puntos básicos de capital de manera orgánica.

Fortaleza.
Nuestro objetivo era aumentar el beneficio y dividendo por acción y continuar generando capital para alcanzar una ratio Cet 1 FL superior al 11% en 2018.
La realidad ha sido que el beneficio atribuido por acción ha crecido un 1% y nuestra ratio de capital Cet 1 FL ha subido 29 puntos básicos hasta el 10,84%, compatible con la consecución del objetivo marcado para 2018.n uestro crecimiento, rentabilidad y fortaleza nos permitió afrontar la adquisición de Banco Popular cuando entró en dificultades.
La operación se realizó sin ayudas públicas, asegurando la continuidad del servicio y velando por los intereses de los accionistas.

Nuestro equipo hizo un gran esfuerzo para lograr con éxito en muy pocas semanas la ampliación de capital de 7.000 millones de euros necesaria para respaldar la operación.

Tras la ampliación de capital, llevamos a cabo la operación de venta de activos inmobiliarios más grande de la historia del mercado español y diseñamos una estrategia responsable para ganarnos la confianza de los depositantes y clientes de Banco Popular.

Obviamente, este ha sido uno de los acontecimientos clave del año, pero no debería ensombrecer otros logros notables.
En Polonia, hemos firmado un acuerdo que nos permite crecer en el país con la compra del negocio de banca comercial de d eutsche Bank.
En Reino Unido, en un contexto en el que debemos afrontar el desafío del Brexit, hemos logrado mantener unos resultados sólidos.
En Brasil, a pesar de la incertidumbre político-económica, logramos un crecimiento de los ingresos del 18% interanual —el mayor entre los bancos del país — al tiempo que recortamos la distancia con nuestros competidores en términos de rentabilidad.
En Estados Unidos, 2017 fue un año decisivo para Santander US, con notables avances en temas regulatorios y de negocio: superamos el test de estrés cualitativo de la r eserva Federal, realizamos el primer pago de dividendo al Grupo desde 2011 y nuestro beneficio ordinario atribuido aumentó un 5%.

Una base sólida para innovar

Esta evolución tan favorable es muy importante en un momento en el que estamos desarrollando nuestra estrategia de transformación digital.
nuestras cifras positivas responden a algunos rasgos distintivos de Santander: 

En primer lugar, tenemos escala, lo que nos aporta un gran potencial de crecimiento.
tenemos 133 millones de clientes a los que conocemos bien, particularmente a los más de 17 para los que somos su principal banco.
Creo que es mejor tener un profundo conocimiento de los clientes en 10 mercados principales que estar presente en docenas de mercados con clientes a los que apenas conocemos.
En la nueva era digital, la cercanía con los clientes y el potencial que nos da nuestra escala es una combinación que no tiene precio.

En segundo lugar, nuestra diversificación.
Somos un banco mayoritariamente comercial que da servicio a clientes muy diversos y con una exposición equilibrada entre mercados maduros y emergentes en europa y a mérica, donde esperamos un crecimiento sólido en 2018.
Estados Unidos va camino de su noveno año de crecimiento consecutivo, la expansión económica más larga desde 1850, y seguirá impulsando el crecimiento en el resto del mundo.
En la eurozona esperamos un crecimiento robusto del 2,3%.
En españa esperamos un aumento del PiB en torno al 3% por cuarto año consecutivo y la economía británica podría crecer el 1,4%, aunque esta previsión está sujeta a la incertidumbre del Brexit.
en a mérica, Brasil podría mostrar un sólido crecimiento del 3,2% en 2018 tras la vuelta a tasas positivas en 2017, gracias a unos tipos de interés en niveles históricamente bajos y una recuperación de la confianza empresarial hasta máximos de los últimos años.
Y en méxico, se mantiene la incertidumbre en torno a la renegociación del na Fta y el impacto de los terremotos de septiembre, pero creemos que la economía mexicana irá recogiendo los frutos de las reformas estructurales.

Nuestra posición de liderazgo en 10 mercados principales con una población total de mil millones de personas nos aporta estabilidad y genera muchas oportunidades.
en estos mercados, la tecnología digital está facilitando la captación de nuevos clientes, especialmente entre los 160 millones de personas que no tienen acceso al sistema bancario en Latinoamérica.
Y, gracias a nuestra red global, tenemos un enorme potencial para desarrollar relaciones y dar mejor servicio a nuestros clientes, aprovechando las oportunidades que ofrecen corredores naturales entre países como el de Brasil y a rgentina o el de estados unidos y méxico.

En tercer lugar está la predictibilidad de nuestro negocio a lo largo del ciclo económico.
esto es fruto de nuestra diversificación con cuotas de mercado significativas en nueve de nuestros 10 mercados principales que se traduce en la obtención de resultados recurrentes y predecibles.
en los últimos 20 años, nuestros beneficios han sido los menos volátiles entre nuestros competidores.
Gracias a ello, podemos pagar dividendos, hacer crecer nuestro negocio, invertir en nuevas tecnologías y, en los últimos años, generar capital de manera orgánica.

Y esto me lleva a nuestra estrategia de innovación.
n uestra industria, como todas las demás, se enfrenta al reto de la revolución digital.
Queremos redefinir la banca para poder cubrir todas las necesidades de los clientes en los diferentes mercados a través de plataformas globales comunes, eficientes y flexibles que puedan dar soporte a nuestros negocios locales.
Nuestros clientes quieren servicios sin fricciones: una amplia gama de productos, en cualquier canal, en cualquier momento y en cualquier lugar.
Para ello, necesitamos desarrollar plataformas sólidas y flexibles.

Para lograrlo, concebimos nuestra estrategia de innovación como una combinación de 'transatlánticos' fiables y 'lanchas rápidas' ágiles.
Los transatlánticos son nuestros negocios consolidados, nuestros grandes bancos comerciales, que representan el grueso de nuestros ingresos y nuestro crecimiento.
Las lanchas rápidas son nuestras nuevas oportunidades y cuentan con la flexibilidad necesaria para correr por delante de nuestros competidores.
Cada uno comparte sus experiencias y, en consecuencia, la evolución conjunta es mejor.

En 2017, llevamos a la práctica esta estrategia.
En españa, relanzamos Openbank, con su propia estructura tecnológica y un nuevo equipo.
Openbank cuenta ahora con 1 millón de clientes y ofrece una completa gama de servicios, desde la compra de valores  hasta la concesión de hipotecas, con una sola sucursal y únicamente 70 empleados a tiempo completo, algunos de los cuales nunca antes habían trabajado para un banco.
En Brasil, Superdigital permite a los clientes realizar operaciones en sus teléfonos aunque no tengan cuenta en un banco y está captando alrededor de medio millón de clientes al año.

También hemos estado invirtiendo e innovando en nuevos sistemas de pagos.
En los próximos meses Santander se convertirá en uno de los primeros bancos globales en desplegar la tecnología de registros distribuidos (distributed ledger) con clientes particulares en europa y a mérica, lo que reducirá el tiempo de espera de los ingresos y pagos internacionales de los actuales 2-4 días a 24 horas.
Tenemos experiencias piloto en r eino u nido y en españa, con más de 1.500 pagos realizados por valor de 2 millones de euros.
Aprovechando esta tecnología y otras soluciones vanguardistas, Santander Pay aspira a convertirse en la solución de pagos transfronterizos definitiva para nuestros clientes en todo el mundo.

Mientras que el mundo digital de los servicios financieros continúa creciendo, muchas de las regulaciones actuales permanecen aún en la era analógica.
Los nuevos entrantes no afrontan siempre una regulación tan rigurosa como la que se aplica a entidades como Santander.
Con el tiempo, la regulación de estos negocios debería, y confío en que así sea, garantizar las mismas reglas de juego para las mismas actividades y fomentar la innovación, tanto de los bancos como de los nuevos competidores.
Estoy segura de que las empresas responsables como Santander, que ponen al cliente en el centro de su estrategia, serán las ganadoras.

Un banco responsable

Un banco responsable tiene numerosas señas de identidad, aunque me gustaría destacar algunas que considero importantes: un equipo sólido con los valores y comportamientos adecuados, una buena estructura de gobierno corporativo y un fuerte compromiso con la misión de la entidad.

El equipo.
Hoy en día, el éxito pasa por captar y retener a los mejores talentos.
Pero, además, es necesario contar con equipos diversos (actualmente, un 36% de los miembros de nuestro consejo son mujeres)  para poder comprender y servir mejor a nuestros clientes.
Si deseamos construir dicho equipo, obviamente, necesitamos ofrecer grandes oportunidades.
Por otra parte, las personas quieren hoy algo más que eso.
Como mencioné anteriormente, las personas quieren trabajar en una empresa con valores, con un fuerte compromiso con la misión y que les ofrezca la posibilidad de generar un cambio transformador que beneficie a millones de personas.

Formar este equipo nos permitirá introducir cambios a buen ritmo, algo que exige que trabajemos con agilidad y foco.
este año hemos demostrado que podemos trabajar mejor, colaborando entre todos los mercados en los que operamos.
Los ejemplos de esta colaboración activa son las cuatro 'lanchas rápidas' que hemos lanzado, negocios globales dirigidos por directivos clave de varios países.

Pero aún queda mucho por hacer.
este año uno de nuestros objetivos estratégicos será centrarnos en desarrollar nuestra actividad fomentando una mayor colaboración.
Cada una de nuestras filiales se gestiona de manera autónoma con supervisión y equipos locales, pero me gustaría que todas ellas sacaran el máximo partido de pertenecer a nuestro Grupo, para que nuestros clientes puedan acceder a los mejores productos.
independientemente del mercado en el que operen, queremos asegurarnos de que todo lo que hagamos sea Sencillo, Personal y Justo.

Para hacer realidad estas tres palabras, estamos integrando nuestra cultura corporativa en el día a día de nuestros equipos, animándolos a seguir ocho comportamientos clave.
Desde 2017, bajo nuestro nuevo sistema de gestión del desempeño, MyContribution, el 40% de la retribución variable se basa en el cumplimiento de nuestros comportamientos corporativos.
Y esto aplica también a los directivos.
en todos nuestros mercados hemos puesto en marcha iniciativas (como KISS –Keep It Simple Santander, en r eino unido) para hacer que nuestros procesos sean sencillos, personales y justos.
En paralelo, también hemos cambiado nuestro marco de gobierno para asegurarnos que contamos con políticas y procedimientos fáciles de entender y líneas claras de responsabilidad para que todo el mundo sepa quién es responsable y de qué.
Hemos hecho que nuestros procesos sean más transparentes para que nosotros, nuestros reguladores y, cuando proceda, el público general pueda comprobar cómo tomamos las decisiones.
Y hemos implantado métricas más claras para que podamos evaluar nuestro desempeño.

Me gustaría, una vez más, agradecer a Matías Rodríguez Inciarte y a Isabel Tocino su gran contribución a nuestro Consejo.
Matías, en particular, ha sido un miembro clave del consejo y la alta dirección del Banco durante tres décadas, con una contribución muy importante a la historia de Banco Santander.
Me gustaría también dar la bienvenida a Ramiro Mato García-Ansorena.
estoy segura de que aportará mucho valor gracias a su amplia experiencia en finanzas y en banca internacional.

Tenemos que estar seguros de gestionar los riesgos de forma prudente y responsable.
Por ejemplo, este año, hemos mejorado todos los modelos de riesgo de crédito en todo el Grupo con el fin de reforzar la sostenibilidad de nuestro negocio y hemos elevado nuestra inversión en ciberseguridad para situarnos a la vanguardia de los avances tecnológicos en este ámbito.
Además, redujimos drásticamente nuestra exposición al sector inmobiliario en españa, lo cual nos llevará a niveles muy confortables antes del final de 2018.

Pero ante todo quiero asegurarme de que cumplimos con nuestra misión: contribuir al progreso de las personas y de las empresas.
Si queremos ser un banco verdaderamente responsable, nuestra misión debe estar siempre en el epicentro de nuestra actividad.
Lo que hacemos debe estar alineado con lo que decimos.
Como ejemplo de ello, me sentí inmensamente orgullosa al ver cómo nuestros equipos en Puerto Rico y México respondieron a la crisis generada por el huracán María y el terremoto, donando su tiempo y dinero a aquellos que lo necesitaban.
Nuestro tamaño y nuestra fortaleza nos dan la capacidad no solo de ayudar en estas circunstancias, sino de fomentar un crecimiento sostenible e inclusivo en las áreas en las que operamos.
Para ello, debemos abordar tres grandes desafíos globales.
 
El primer desafío: aún existen 2.000 millones de personas sin acceso al sistema financiero.
Pero una vez tengan un teléfono móvil con internet, podrán acceder a un banco.
No tienen que desplazarse para depositar dinero o contratar un préstamo o seguro: tendrán un banco en sus manos.
Todo esto está ayudando al progreso de millones de personas, especialmente mujeres.
Entre 2011 y 2014, 700 millones de personas contrataron una cuenta corriente en un banco o en otras entidades financieras por primera vez, lo que redujo el número adultos sin acceso al sistema financiero en un 20%.
Nuestros productos y servicios ya están logrando incorporar a muchas personas al sistema financiero, permitiéndoles compartir los beneficios del crecimiento económico.
En 2017, apoyamos a más de 250.000 emprendedores con microcréditos, principalmente en Brasil, y nuestros programas de inclusión financiera han llegado a más de 300.000 personas.
Nuestro objetivo es hacerlo más rápido y hacer mucho más.

El segundo desafío global: durante los próximos 15 años, será necesario crear 600 millones de puestos de trabajo para absorber el crecimiento de la población activa a nivel mundial.
muchos de estos puestos de trabajo serán creados por pequeñas empresas, que son el motor del crecimiento económico.
Y estos puestos de trabajo serán mayoritariamente ocupados por personas con las habilidades necesarias para la era digital.
Nos apoyaremos en la tecnología para contribuir al crecimiento de estos negocios, ofreciéndoles un servicio personalizado y asesoramiento  online, además de ayudarles a exportar a otros mercados.
Hemos creado una red online global para poner en contacto a una pequeña empresa en Varsovia u o porto con posibles clientes en Sao Paulo o Ciudad de méxico.

Y estos nuevos negocios necesitan ser sostenibles, lo cual nos lleva al tercer desafío: la necesidad de un crecimiento sostenible.
Los bancos deben ayudar a las empresas a actuar de forma socialmente responsable, lo que implica: apoyar a las empresas cuando reducen sus emisiones de carbono y realizan la transición hacia la economía verde, financiar la innovación en tecnología verde, fomentar que las empresas operen de forma que apoyen a la sociedad, respetar los derechos humanos y promover el crecimiento inclusivo.
Gracias a la presencia y tamaño de Santander, nos encontramos en una buena posición para apoyar a las empresas que mantengan estas prioridades.

Estos son los tres desafíos en los que nos centramos con el apoyo de la exclusiva red multinacional formada por 1.300 universidades que Santander ha creado durante varias décadas.
Santander es la empresa que más contribuye a la educación en todo el mundo: solo en 2017 invertimos 129 millones de euros.
Nuestra tarea consiste en trabajar con esta red —en la investigación, innovación y capacidades de estos centros universitarios— para crear una formidable alianza que aborde estos desafíos globales.
 
Mirando al futuro 

Crecimiento sólido, innovación digital, abordar los desafíos globales; estos son los motivos que me hacen pensar que los mejores días de Santander aún están por llegar.

En nuestro próximo Investor Day, que celebraremos en octubre de 2018, ofreceremos más detalles sobre cómo nos estamos transformando para estar preparados para los desafíos futuros.
Para el periodo más inmediato –el ejercicio 2018– nuestros objetivos son los siguientes:

Crecimiento: llegar a los 18,6 millones de clientes vinculados y a los 30 millones de clientes digitales.

Rentabilidad: situar nuestro r ote por encima del 11,5%.

Fortaleza: elevar nuestra ratio Cet 1 FL por encima del 11%.

Reiteramos nuestro compromiso con los accionistas de crecer a doble dígito el beneficio por acción y de seguir aumentando el dividendo efectivo por acción en 2018.

Termino donde he empezado.
El desafío al que nos enfrentamos es nada menos que el de reinventar la banca.
Nuestros resultados, nuestros objetivos y, por encima de todo, nuestra estrategia demuestran que Santander no solo está respondiendo a este reto, sino que lo está superando.

Para todo ello, vuestro apoyo es clave y, un año más, os quiero dar las gracias por vuestra confianza.

Ana Botín
Presidenta

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

En 2017 el Grupo Santander desarrolló su actividad en un entorno más favorable, sin duda el más positivo de los últimos años.
La economía mundial y, en particular, las de los países donde el Banco está presente, afianzaron la mejora que ya se apuntaba en la segunda mitad del año anterior.
Los bajos tipos de interés en los países desarrollados continúa siendo el factor más desfavorable para la actividad bancaria.

En este entorno, los resultados del Grupo Santander han vuelto a demostrar la solidez de nuestro modelo de negocio, con crecimientos a doble dígito del beneficio ordinario en el Grupo y en la mayoría de las geografías, un rote entre los más elevados del sector y un nuevo incremento en nuestras ratios de capital.
Quiero felicitar a los más de 200.000 profesionales que trabajan en el Grupo Santander, puesto que los logros alcanzados en 2017 no hubieran sido posibles sin la aportación de cada uno de ellos.

Tenemos el objetivo de consolidarnos como el mejor banco comercial para nuestros empleados, clientes, accionistas y la sociedad.
Para ello debemos seguir reforzando los pilares de nuestra cultura corporativa, haciendo las cosas de una forma Sencilla, Personal y Justa.
Estamos convencidos de que esta es la mejor manera de sentar las bases del progreso y de mejorar no solo la calidad de la cuenta de resultados, sino también el valor de la compañía y el precio por acción.

Evolución del Grupo en 2017

En el año nuestras prioridades han sido las siguientes:

1.Continuar con nuestro proceso de transformación comercial, tanto en los bancos tradicionales como a través de nuevas unidades que trabajan independientemente bajo un modelo de startup, y cuyo objetivo es crear plataformas ágiles e innovadoras, orientadas a crear sinergias de alcance para el Grupo.
En 2017 hemos invertido en proyectos globales y digitalización aproximadamente mil millones de euros, y tenemos planes similares para los próximos años.

2.Fortalecer nuestra posición en los mercados en los que operamos.
Además del crecimiento orgánico en gran parte de nuestras geografías (principalmente en las emergentes), 2017 nos ha abierto la posibilidad de realizar nuevas adquisiciones.
La transacción más destacada ha sido la adquisición de Banco Popular, que nos ha permitido reforzar nuestro liderazgo en españa y Portugal con el objetivo claro de generar valor para los accionistas.
También hemos mejorado nuestra posición en banca minorista en a rgentina, compramos una participación minoritaria en Santander Consumer USA y llegamos a un acuerdo para la adquisición del negocio de banca comercial de Deutsche Bank en Polonia.

3.Salir de negocios considerados como no principales para mejorar la rentabilidad del banco.
Destacan las ventas del 51% del negocio inmobiliario de Banco Popular a Blackstone y de TotalBank en Estados Unidos.

Hemos cerrado el ejercicio con un beneficio atribuido de 6.619 millones de euros, un 7% más que en 2016.
Estos resultados se vieron afectados por algunos impactos no recurrentes, por un importe neto negativo de 897 millones de euros, relacionados fundamentalmente con la amortización de fondos de comercio y planes de optimización en marcha.

El beneficio antes de resultados extraordinarios alcanzó los 7.
516 millones de euros, un 14% más que en 2016.
Nueve de las principales unidades aumentan, y siete lo hacen a doble dígito.

Hemos cerrado un año record en ingresos, 48.392 millones de euros, que aumentan un 10% impulsados por el crecimiento a doble dígito del margen de intereses y las comisiones, que en conjunto representan el 95% de los ingresos, lo que nos permite crecer de forma consistente y recurrente en el tiempo.

El número de clientes digitales crece un 21%, mientras que los clientes vinculados suben un 13% en el año.
El incremento de ambos es importante para afianzar un crecimiento de calidad de la cuenta de resultados.

Los costes se mantuvieron estables en términos reales y a perímetro constante, a pesar de mayores costes ligados a regulación y a las inversiones en transformación.
El foco en la excelencia operativa y digitalización nos ha permitido seguir siendo referentes en el sector en términos de eficiencia, a la vez que nos situamos en siete de nuestras principales geografías entre los tres primeros por satisfacción de los clientes.

La caída de las dotaciones para insolvencias de un 4% y la continua mejora del coste del crédito, ya en el 1,07%, reflejan una gestión de riesgos proactiva que permitió seguir mejorando la calidad de la cartera y situar la ratio de mora en el 4,08%.

Somos conscientes de la importancia de fortalecer la cultura de riesgos de todos los empleados del Grupo reforzando, entre otros, los procesos en materia de ciberseguridad, prevención de blanqueo de capitales, riesgo operacional y reputacional.
En relación con el balance:

•	Los créditos muestran una estructura equilibrada entre particulares, consumo, pymes y empresas.
Su aumento respecto a 2016 fue del 12%.
Los recursos de clientes, por su parte, suben el 17%.
En ambos casos muy apoyados por altos ritmos de crecimiento en los países emergentes y por la integración del Popular.
Sin este último, hubieran sido subidas del 2% y 8%, respectivamente.
Todo ello a tipo de cambio constante.

•	La posición de liquidez del Banco es muy confortable, al igual que la de todas sus unidades.
Las ratios de liquidez cumplen holgadamente los niveles mínimos exigidos.
•	Hemos generado capital de manera continua trimestre a trimestre.
En términos de fully loaded alcanzamos una ratio Cet1 del 10,84%, al tiempo que cumplimos de manera holgada con los requerimientos legales.

Acabamos el ejercicio con un RoTE ordinario del 11,8%, entre los mejores bancos internacionales, y un RoRWA ordinario del 1,5%, que se espera continúe mejorando en el próximo ejercicio, puesto que estamos llevando a cabo medidas para una gestión más eficiente de los activos ponderados por riesgo y del consumo de capital.

La ejecución de nuestra estrategia y su reflejo en el negocio ha sido valorada positivamente por el mercado, con un retorno total para el accionista (t Sr por sus siglas en inglés) del 16,6% en el año 2017.

Evolución de las unidades en 2017

En relación a los negocios hay dos aspectos que considero muy relevantes.

El primero es la excelente diversificación geográfica de nuestros resultados entre mercados desarrollados y emergentes, lo que nos da estabilidad, recurrencia y crecimiento superior al de nuestros competidores.

El segundo aspecto, es que vemos una mejora consistente por países tanto del beneficio como de las principales métricas: clientes, coste del crédito, eficiencia y rentabilidad.

España ex-Popular

Hemos compaginado la adquisición de Banco Popular y los primeros pasos de su integración, con el desarrollo de nuestra estrategia en Santander y una evolución muy positiva del negocio.

La cuenta 1l2l3 nos ha ayudado a vincular cerca de 600.000 clientes en el año (+42%) y hemos aumentado un 15% los clientes digitales apoyados en el lanzamiento de Digilosofía.
La nueva estrategia de medios de pago ha permitido ventas record de tarjetas y hoy somos líderes en pagos por móvil en españa.
Estos incrementos se materializan además en un crecimiento de cuota de mercado en los principales productos.

En resultados destaca el incremento de las comisiones, los menores costes y la caída de las provisiones para insolvencias, por la mejora de la calidad crediticia.
Todo ello nos permite compensar la presión sobre el margen de intereses y aumentar el beneficio.

Popular 

La incorporación de Banco Popular se ha materializado en una pérdida contable de 37 millones debido a los cargos extraordinarios realizados para costes de integración.
Antes de los mismos, el beneficio ordinario atribuido fue de 263 millones de euros.

Hemos comenzado el proceso de integración de Banco Popular, el cual se espera que finalice en los próximos dos años.
Hemos cuidado muy especialmente que este proceso se haga de la manera más razonable para conseguir los niveles de eficiencia comprometidos con el mercado, pero cuidando que las personas afectadas tengan un tratamiento adecuado.

También se lanzó una acción comercial para clientes de Santander y Popular que fueran accionistas de Banco Popular, la cual finalizó con éxito, con un 78% de aceptación en la oferta de suscripción de los bonos de fidelización.

Y, por último, quiero destacar que observamos una recuperación del pulso comercial, reflejada en el crecimiento de los depósitos y una ralentización de la caída en los créditos de clientes, que ya se han mantenido estables en el cuarto trimestre.

Reino Unido 

La actividad se desarrolló en un entorno macroeconómico de menor crecimiento y afectado por las incertidumbres del Brexit.
Nuestra prioridad sigue siendo la vinculación de clientes, donde seguimos apoyándonos en 1i2i3 World, la transformación comercial y la excelencia operativa.

La actividad comercial evoluciona de forma muy positiva, con aumento de saldos en cuentas corrientes de particulares, en hipotecas y en créditos y depósitos a empresas.
A su vez, los resultados son robustos en la parte alta de la cuenta, si bien el beneficio se vió afectado por dotaciones específicas y amortización de intangibles.

Santander Consumer Finance

SCF se mantiene como líder del mercado de financiación al consumo en europa.
La unidad sigue avanzando en su estrategia de acuerdos de marca con distintos fabricantes de coches y con distribuidores comerciales europeos.

Los beneficios crecen por octavo año consecutivo, impulsados por una tendencia positiva en ingresos, acompañada de mayores volúmenes y respaldada por una alta diversificación geográfica.
A ello se añade una mejora de la eficiencia y un coste del crédito en niveles históricamente bajos.
Todo ello permite que el r ote mejore hasta el 16%.

Estados Unidos 
En 2017 Santander US superó las pruebas de resistencia de la reserva Federal, tanto en el aspecto cuantitativo como en el cualitativo.
Esto nos permitirá centrarnos en mejorar la rentabilidad del negocio de banca comercial, reducir duplicidades en costes y optimizar la estructura de capital, al empezar Santander Holding u Sa a normalizar su política de pago de dividendos al Grupo.

El beneficio ordinario crece un 5% respecto al año pasado.
El resultado final se ha visto afectado por los impactos derivados de los huracanes, la compra de minoritarios de Santander Consumer USA y la reforma fiscal.

Portugal

Tras las adquisiciones de Banif y de Popular, Santander totta ha reforzado su posición como el mayor banco privado de Portugal, incrementando su cuota de mercado de nuevas producciones, tanto en el segmento de hipotecas como de empresas y situándose como el banco más rentable del país.

Adicionalmente, la buena evolución del programa mundo 1i2i3 ha facilitado crecer orgánicamente en clientes vinculados y digitales, aumentar en volúmenes e incrementar el beneficio un 10%.

Brasil

2017 ha sido un año excelente para nuestra franquicia en Brasil.
Hemos incrementado la cuota de mercado y la evolución del beneficio refleja un modelo de negocio rentable, sostenible, centrado en el cliente y con sólido crecimiento orgánico.

El beneficio crece un 34%, claramente por encima del sector, apoyado en una importante subida del margen de intereses y de las comisiones, consecuencia de la estrategia comercial y de una mayor vinculación.
Estos crecimientos, unidos a la mejora del coste del crédito, permiten alcanzar un r ote del 17%, claramente superior al de 2016.

La fortaleza de nuestra franquicia unida a las mejores perspectivas macroeconómicas nos hace ser optimistas en relación a la recurrencia de los resultados a futuro.

México 

En méxico estamos fortaleciendo el modelo de distribución, invirtiendo en sistemas e infraestructuras con foco en la innovación multicanal, digitalización y lanzamiento de nuevas iniciativas comerciales.

El beneficio atribuido aumenta el 16%, destacando una subida del 13% en el margen de intereses.
El RoTE crece significativamente, hasta superar el 19%.

Chile

Seguimos consolidando nuestra transformación comercial, con el lanzamiento de Digital On-boarding, el primer sistema 100% digital, y las nuevas oficinas WorkCafé.
En el negocio se ha mantenido la penetración en segmentos de rentas altas, pymes y grandes empresas como prioritaria, a la vez que iniciamos la recuperación del crecimiento en los segmentos masivos.

El beneficio aumenta un 12%, con moderado aumento de ingresos, control de gastos y mejora del coste del crédito.

Argentina

El Banco se sitúa en una posición muy destacada en un país que tiene un elevado potencial de bancarización.
Un entorno de mayor estabilidad financiera nos debe permitir capturar el crecimiento y trasladarlo de la actividad a la cuenta de resultados.

El beneficio atribuido fue un 14% mayor que en 2016, impulsado por el incremento de los ingresos.
 
Polonia

A finales de año anunciamos el acuerdo para la compra del negocio de banca comercial y banca privada de d eutsche Bank en el país, lo que reforzará nuestra posición, con cuotas de mercado del 12% en créditos y 11% en depósitos.
Nuestro objetivo pasa también por seguir siendo el referente en canales digitales y el líder en innovación.

El resultado está en linea con 2016, que se benefició de la obtención de plusvalías.
Excluido este impacto sube el 8% gracias al aumento de los ingresos, al control de los costes y a la disminución de las dotaciones.

Por su parte, las unidades de Uruguay y Perú aumentaron sus resultados un 19% y un 7%, respectivamente.
En uruguay, muy apoyado en el margen de intereses y comisiones.
En Perú hemos mantenido la actividad, a pesar de la desaceleración económica, y el coste del crédito se reduce respecto al año anterior.

Segmentos Globales 

Global Corporate Banking, nuestro negocio de banca mayorista, ha ganado cuota de mercado en negocios de alto valor añadido, dentro de una estrategia que da una especial importancia al uso eficiente del capital.
Santander afianza su liderazgo y posición de mercado en españa, Portugal y Latinoamérica.
También destaca el significativo crecimiento de nuestra plataforma de cash management para multinacionales y una mejora continua en los servicios ofrecidos a los clientes minoristas.
Con todo ello, GCB se consolida como una de las unidades más rentables de su sector en términos de r or Wa .
 
Y finalmente, hemos creado la división de Wealth Management, que integrará los negocios de banca privada y la gestión de activos.
La creación de esta división supone focalizar los esfuerzos en un segmento de actividad eficiente en términos de consumo de capital y reforzar el negocio de comisiones.

Objetivos para 2018

Las estimaciones sobre la evolución económica para 2018 apuntan a crecimientos en el entorno del 2% tanto en las economías avanzadas como en Latinoamérica.

La sólida posición de Banco Santander en 10 mercados clave nos permite estar en una situación privilegiada para aprovechar las oportunidades que nos ofrece el entorno.
En los mercados maduros nuestro énfasis consistirá en mejorar la rentabilidad, adaptando los modelos de negocio para aumentar la satisfacción de nuestros clientes y ganar cuota de mercado.
En los emergentes, trataremos de utilizar las buenas condiciones del mercado para ganar cuota y mejorar, aún más, nuestra eficiencia operativa.

En 2017 hemos alcanzado los objetivos que nos habíamos marcado.
Iniciamos 2018 en disposición de alcanzar los anunciados en el Group Strategy Update.

Para ayudar a su consecución nos hemos marcado las siguientes metas y prioridades de gestión:

•	 Mejorar la calidad de los resultados de la cuenta en un entorno con importante presión en los márgenes.

•	 Ganar cuota de mercado de forma sostenida, puesto que nuestras oportunidades de crecimiento están en los mercados en los que ya operamos.

•	 Continuar el plan de transformación comercial y digital sin afectar a la ratio de eficiencia.
Compensar el plan de inversiones con la aplicación de medidas de optimización de costes.

•	 Mejorar las principales métricas de riesgos.
Gestionar las mayores provisiones para insolvencias derivadas del incremento de volúmenes previsto y del impacto de la nueva normativa contable de reconocimiento de provisiones (IFRS9).

Para finalizar me gustaría agradecer a los más de cuatro millones de accionistas su confianza en Banco Santander.
Trabajamos para darles una atención personal, escuchando sus inquietudes e informando de forma continua y transparente al mercado sobre el día a día de nuestra actividad.

Nuestra prioridad es aumentar la rentabilidad de su inversión de manera sostenible en el tiempo y a ello dedicamos nuestro esfuerzo.
 
José Antonio Álvarez
Consejero delegado