A. CARTA DEL PRESIDENTE

La misión de Banco Santander es contribuir al progreso de las personas  y de las empresas.
Es lo que hacemos cada día.

Un año más hemos cumplido con todos nuestros compromisos de la manera correcta y conseguido un excelente progreso en nuestra estrategia.

En 2016, aumentamos los créditos y la calidad del servicio a los clientes, generamos más valor para los accionistas y apoyamos a nuestros empleados y a la sociedad de forma sostenible e inclusiva.

Nuestros logros de 2016 reflejan la fortaleza de nuestro modelo de negocio, así como el compromiso de nuestros 190.000 empleados:

•	Los préstamos a clientes aumentaron en 16.000 millones de euros.

•	La inversión en tecnología nos permite ser líderes en eficiencia y al mismo tiempo mejorar el servicio al cliente.

•	Nuestro gobierno corporativo y modelo de riesgos se ha fortalecido.
El capital (CET1 fully loaded) se incrementó en 3.300 millones de euros, alcanzando una ratio de 10,55%, por encima del objetivo que nos habíamos marcado.

•	Somos, un año más, uno de los bancos más rentables del mundo, con un RoTE ordinario del 11,1%, un beneficio por acción de 0,41 euros (+1%) y un dividendo en efectivo por acción de 0,17 euros (+8%).
El valor contable neto por acción aumentó en 2016 en 15 céntimos de euros hasta los 4,22 euros.

El mercado ha reconocido esta buena evolución.
El retorno total al accionista en 2016 aumentó un 14%.

También hemos mejorado en nuestra manera de trabajar.

Mayor colaboración entre países y personas es clave para contribuir al progreso de todos.

En 2016 hemos estrechado los vínculos entre nuestros principales mercados y la colaboración entre países ya genera beneficios tangibles para nuestros clientes y accionistas.

En una época de grandes cambios como la actual, la clave de nuestro éxito es contar con una cultura fuerte en la que el cliente es lo primero en todos nuestros bancos y negocios.

Queremos hacer las cosas de una manera más Sencilla, Personal y Justa.

Avances estratégicos en 2016

Nuestra visión es ser el mejor banco comercial ganándonos la confianza y fidelidad de nuestros empleados, clientes, accionistas y de la sociedad.

Clientes

En 2016, 4 millones de nuevos clientes han confiado en nosotros, con lo que la cifra total de clientes del Banco es ya de 125 millones.
Lo hemos conseguido mejorando los productos y servicios que ofrecemos en cada uno de nuestros diez mercados principales.

El elemento central de nuestra estrategia 1I2I3 es añadir valor para el cliente, para mejorar así su relación con el Banco y, como consecuencia, aumentar nuestros ingresos.

No es una estrategia de producto ni busca sólo ganar cuota de mercado.
Representa un cambio fundamental respecto al pasado.
Lo que buscamos es que cada vez más clientes elijan a Santander como su banco principal.

La estrategia 1I2I3 ha sido un éxito en Reino Unido.
En tan sólo cinco años, hemos pasado de depender de depósitos volátiles y caros a desarrollar relaciones con los clientes basadas en la confianza.

La mejor muestra de ello es que los saldos de las cuentas corrientes de Santander UK han pasado de 12.000 millones de libras a más de 65.000 millones, tras varios años prácticamente estancados, y hemos atraído 420.000 clientes vinculados de media por año desde 2012.

A esto hay que sumar que con los clientes 1I2I3 hemos conseguido reducir el coste del crédito a la cuarta parte de lo que era en 2011 e incrementar los márgenes de pasivo, ya que los saldos de estos clientes suponen un menor coste financiero para el Banco.

En España, la estrategia es parecida: cada día  tenemos más clientes para los que  Santander es su banco principal, lo que se refleja en un aumento de los ingresos en un mercado que decrece.
No se trata de subir las comisiones sino de tener más clientes que contraten más nuestros productos y servicios.

En 2016 el número de clientes vinculados creció un 32%, lo que permitió un incremento del 6% de los ingresos por comisiones con un 50% de la actividad comercial concentrada en clientes 1I2I3, los cuales utilizaron 1,7 veces más que el resto de clientes nuestros productos y servicios.

En México, Brasil, Portugal y otros mercados, hemos lanzado estrategias similares adaptadas a las condiciones locales y basándonos en los mismos principios de creación de valor, transparencia y excelencia de servicio.
Esta es la clave de nuestra estrategia de vinculación y digitalización de clientes, y la forma de garantizar una rentabilidad sostenible.

Gracias a nuestra inversión en tecnología, el número de clientes digitales ha aumentado un 25% en 2016, hasta casi 21 millones.

Hoy Santander se encuentra entre los 3 primeros bancos por satisfacción de cliente en 8 de sus 9 países principales.
Este era uno de los objetivos para 2018 que hemos alcanzado ya en 2016.

La tecnología nos permite mejorar el servicio al cliente al tiempo que mejora la eficiencia.
De hecho, nuestra ratio de costes sobre ingresos se mantiene entre las mejores del sector.

Buenos productos, buen servicio y alto valor añadido son la clave para vincular a más clientes.
En 2016, el número de personas que consideraron a Santander como su banco principal aumentó en 1,4 millones, hasta 15,2 millones.
Esto supuso un aumento del 8,1% de los ingresos por comisiones en productos y servicios de alto valor añadido.

En línea con nuestra estrategia, durante el año pasado llevamos a cabo tres operaciones que nos permitirán fortalecer nuestras ventajas competitivas, dar servicio a más clientes y seguir generando crecimiento rentable:

•	Integramos a Banif en Portugal, lo que nos permitió incrementar el retorno sobre capital de nuestro negocio en Portugal hasta el 13%, uno de los mejores del mercado.

•	Llegamos a un acuerdo para la adquisición de los activos del negocio comercial de Citigroup en Argentina, con lo que incrementamos nuestra cuota y fortalecimos la franquicia en un mercado con alto potencial de crecimiento.

•	Y más recientemente, acordamos recomprar el 50% de la participación de Santander Asset Management, lo que nos permitirá ampliar nuestro negocio de gestión de activos y la oferta de productos y servicios que ofrecemos a los clientes.

Empleados

El talento, el compromiso y la motivación de nuestros 190.000 profesionales son la base de nuestro éxito.
Consolidar una cultura fuerte en todo el Grupo sigue siendo una de las prioridades del equipo directivo.

Aspiramos a ser uno de los tres mejores bancos para trabajar en la mayoría de nuestros mercados principales.
Ya lo hemos logrado en cuatro de ellos.

Nuestra encuesta anual de compromiso es una herramienta muy útil para escuchar las opiniones de nuestros empleados y seguir construyendo el mejor banco para trabajar.
Los resultados de este año muestran que vamos por el camino correcto: más del 75% de nuestros equipos apoyan la cultura de Sencillo, Personal y Justo.

Queremos potenciar más los comportamientos de acuerdo a nuestros valores corporativos y por eso vamos a vincular más directamente  la retribución de nuestros equipos con su aplicación.

En 2016 completamos distintos procesos de reorganización  en varias áreas de negocio y países, necesarios para  situar en los niveles adecuados nuestra eficiencia y excelencia operativa, invirtiendo de esta manera para el futuro.
Aunque estos procesos no son fáciles, nos hemos esforzado para hacerlos de la forma más justa posible para todos y en particular para los empleados más directamente afectados.

Sociedad

Tan importante como obtener buenos resultados financieros y comerciales, e incluso más, es  hacerlo de la forma adecuada.
Sólo así podemos asegurar que creamos valor para nuestros clientes y que nuestros resultados son sostenibles.

Significa una cultura que recompensa los comportamientos que buscamos, donde las personas hablan claro, trabajan en equipo y están abiertas al cambio.

Significa una empresa con ambición de líder, en la que confían nuestros equipos, clientes y accionistas.

Significa también compromiso con la sociedad.

En 2016 Santander fue el mejor banco europeo por su compromiso con la sostenibilidad, su contribución al progreso social y la protección del medio ambiente, según el Dow Jones Sustainability Index.

Estoy muy orgullosa del trabajo que hacemos en este ámbito y me gustaría destacar algunas iniciativas:

•	Nuestro compromiso con las universidades alcanza a 1.200 universidades en todo el mundoy hemos concedido más de 35.000 becas.

•	En América Latina apoyamos 250.000 proyectos de microcréditos.

•	Más de 60.000 empleados participaron en programas de voluntariado a lo largo del año –desde educación financiera para estudiantes, ancianos y personas de bajos ingresos en Europa, hasta apoyo a la educación infantil en Brasil, donde 4.000 empleados ayudaron a mejorar la enseñanza en 214 escuelas.

• En España, nuestros programas contribuyerona que personas desfavorecidas, socialmenteexcluidas y víctimas de violencia degénero desarrollaran nuevas habilidades yencontraran empleo.

Accionistas

Nuestra masa crítica y modelo comercial con presencia diversificada en 10 mercados principales de Europa y América, nos han permitido generar resultados más predecibles que los de nuestros competidores, incluso en condiciones económicas adversas.

Lo hemos demostrado de nuevo en 2016 creciendo los ingresos y con un fuerte aumento de los ingresos por comisiones y mejoras en la calidad crediticia.
Esto, unido a una gestión rigurosa de los costes, permitió un crecimiento de nuestro beneficio atribuido del 4% hasta 6.204 millones de euros.

La muestra del buen resultado operativo, es que el beneficio antes de impuestos, excluyendo resultados extraordinarios y eliminando el efecto de los tipos de cambio, aumentó un 12%.

La fortaleza de nuestro modelo de negocio y nuestra capacidad de generar beneficios año tras año está empezando a ser reconocida por el Banco Central Europeo, que ha reducido nuestros requerimientos de capital una vez finalizado su proceso de supervisión y evaluación del Banco (Supervisory Review and Evaluation Process, SREP).

Un gobierno corporativo de primer nivel es la base de una gestión rigurosa de los riesgos y es fundamental para asegurar la sostenibilidad de cualquier negocio.

En abril, celebramos la primera reunión de nuestro Consejo Asesor Internacional (CAI), formado por un grupo de líderes empresariales expertos en estrategia, tecnología e innovación.
Este consejo se enfocará en la transformación digital, la ciber-seguridad y en el uso de las nuevas tecnologías para mejorar de forma eficiente el servicio al cliente.

En septiembre, tuvimos el placer de anunciar el nombramiento de Homaira Akbari como nueva consejera independiente de Banco Santander.
Homaira es una distinguida científica, tecnóloga y empresaria.
Tiene amplia experiencia en el desarrollo e implantación de tecnologías innovadoras, y nos ayudará a avanzar aún más con nuestra transformación digital.
Su nombramiento refuerza la experiencia internacional y en tecnología del consejo, y eleva la proporción de mujeres consejeras hasta el 40% —una de las más altas en el sector bancario internacional.

Aprovecho esta oportunidad para agradecer a Ángel Jado su dedicación e importante contribución al consejo a lo largo de los años, y desearle todo lo mejor.

Quiero también agradecer el trabajo y el compromiso de todos los consejeros del Grupo y los de nuestras filiales y su apoyo continuo durante el pasado año.

Nuestras oportunidades de crecimiento

Estoy orgullosa del progreso del equipo en el último año.
En 2016, tuvimos buenos resultados en todos los países y negocios, obteniendo una rentabilidad igual o superior al coste de capital en el 95% de la inversión del Grupo.
Pero podemos hacer aún mucho más y mejor.El modelo de negocio de Santander es sólido y adecuado para el mundo que nos espera:

•	Nuestros 125 millones de clientes y nuestra masa crítica en 10 mercados principales (que suman una población de 1.000 millones de personas) permiten un crecimiento rentable.

•	La diversificación geográfica genera beneficios menos volátiles, lo que requiere un modelo menos intensivo en capital que el de nuestros competidores globales.

•	Nuestro modelo de filiales nos permite ser locales, y una cultura de colaboración cada vez mayor promueve la eficiencia y la excelencia del servicio a los clientes.

Banco Santander fue uno de los tres únicos bancos internacionales rentables a lo largo de la crisis financiera internacional.

Las pruebas de estrés llevadas a cabo por la Autoridad Bancaria Europea en 2016 mostraron que Santander es el banco más resistente en el sector.

En los últimos tres años, hemos aumentado nuestro core capital en 17.000 millones de euros y el beneficio ha crecido un 40%.

Hemos pagado dividendos de forma continuada  durante más de 50 años.

Nuestro beneficio por acción es creciente, y es el más estable entre nuestros competidores.

Pero lo que de verdad importa de cara al futuro es nuestro gran potencial de crecimiento orgánico.
Esto es lo que me permite tener confianza en que Santander será una de las empresas ganadoras durante la próxima década.

Mirando al futuro…

La decisión de Reino Unido de abandonar la UE y la victoria de Donald Trump en las elecciones presidenciales en Estados Unidos han sorprendido a la mayoría de los expertos.
Nuestras previsiones tienen en cuenta estos hechos y los distintos escenarios internacionales  que podrían producirse.

En el Reino Unido nuestro negocio se verá afectado por el Brexit, en la medida en que exista una desaceleración del crecimiento, y por el efecto de la depreciación de la libra sobre los beneficios obtenidos en el país.

Sin embargo, la fortaleza de balance y el alto número de clientes vinculados, permitirán a Santander UK seguir obteniendo buenos resultados, alrededor o por encima de su coste del capital.

Brasil debería iniciar una senda de recuperación, tras dos años de recesión, gracias a las reformas económicas.
Es un país con 220 millones de habitantes y una clase media en expansión.
Esperamos que España se mantenga a la cabeza de la recuperación económica en Europa.
Reino Unido seguirá teniendo un papel central en la economía global.
Las autoridades mexicanas han demostrado su capacidad de gestión económica aún en tiempos difíciles.

Nuestros resultados de 2016 en Portugal (399 millones de euros, +33%) y Argentina (359 millones de euros, +52%) muestran que podemos hacerlo bien para nuestros clientes y accionistas aún en momentos en que las condiciones macroeconómicas no son ideales.
Pero por supuesto siempre preferimos navegar con el viento a favor.

En Brasil obtuvimos un beneficio de 1.786 millones de euros y es la unidad que más contribuye al beneficio del Grupo.
En los últimos dos años generó un RoTE del 14%, a pesar de un contexto desfavorable.

En 2016 Santander Brasil aumentó su beneficio atribuido un 15%, y lo hicimos de forma sostenible, incorporando 500.000 clientes vinculados y 2 millones de clientes digitales.

En Estados Unidos, tal y como prometimos, hemos avanzado en el cumplimiento de los requerimientos regulatorios, mejorado la forma en que gestionamos el negocio y reducido los riesgos.

En Santander Bank, bajamos el coste de los depósitos y mejoramos la calidad de servicio y la eficiencia.

Tengo plena confianza de que nuestro banco comercial en Estados Unidos, que representa un 5% del capital invertido por el Grupo, crecerá de forma significativa a lo largo de los próximos años, aportando valor para los accionistas.

…a través de la colaboración activa

El modelo de filiales y equipos locales de Banco Santander unido a la capacidad de colaborar entre los distintos países es nuestra ventaja diferencial en un mundo que previsiblemente reducirá la intensidad de los procesos de globalización.

La colaboración genera mejores resultados para nuestros clientes y crea más valor para los accionistas.
Ya lo hacemos mejor que otros, como lo demuestra nuestra ratio de eficiencia.
Pero podemos hacer aún más.Permítanme compartir algunos ejemplos: nuestra nueva herramienta de CRM (Customer Relationship Management) en Polonia fue desarrollada en Chile y luego mejorada en el Reino Unido.
La hemos desplegado a través de nuestro modelo interno de open services, y ahora se está implementando en México.

Santander Wallet es una solución global para cerca de 400.000 clientes empresas.
Les permite usar una misma aplicación para todos sus pagos y transacciones y les ofrece servicios de alto valor añadido para ayudarles a desarrollar sus negocios.
Ya está  operativa en Brasil y España y pronto estará disponible en México y Chile.

Nuestro programa de microcréditos en Brasil, respaldado por un importante plan de educación financiera, ha ayudado a 129.000 emprendedores a lanzar y desarrollar sus negocios.
Y ahora lo estamos  desplegando en México para incorporar a muchas más personas al sistema financiero y alcanzar nuestro objetivo de un crecimiento sostenible e inclusivo.

Como equipo directivo estamos totalmente comprometidos con nuestros comportamientos corporativos y con liderar con el ejemplo.
Damos por hecho que debemos conseguir buenos resultados comerciales y financieros.

Pero lo que nos hará sobresalir de verdad es una cultura que fomente que nuestros empleados hablen claro, impulsen el cambio y  promuevan la diversidad, para poder aprovechar plenamente el potencial de nuestros equipos y de nuestra diversificación geográfica.

…la confianza de 125 millones de clientes, en mercados desarrollados y emergentes

Como dije antes, servimos a 125 millones de clientes en 10 mercados clave de Europa y América que tienen una población total de 1.000 millones de personas.
Tenemos masa crítica en todos nuestros mercados.
Tenemos el tamaño necesario y estamos donde tenemos que estar.
En suma, tenemos un enorme potencial para crear valor.

Una buena muestra es nuestra tecnología biométrica, un proyecto conjunto entre México y Brasil, que ha hecho más fácil y más seguro operar con el Banco a más de seis millones de clientes durante el año pasado.
En Reino Unido, redujimos el tiempo que tardan nuestros clientes en solicitar una hipoteca, de tres horas a menos de 40 minutos, a pesar de ser un proceso muy reglamentado.

Mediante Santander Innoventures, colaboramos con algunas de las startups de tecnología financiera más innovadoras.
Durante la primera mitad del año lanzaremos una nueva plataforma para Openbank, nuestro banco digital en España que, con apenas 100 empleados, da servicio a más de un millón de clientes, y que ya es rentable.

Mirando al futuro, tenemos una oportunidad única para crecer a través de una mayor colaboración.
Para aprovechar esta oportunidad, vamos a seguir invirtiendo en nuestros profesionales  y en un mejor uso de la tecnología, y trabajando en todo el Grupo para mejorar la eficiencia y la experiencia del cliente.

Nuestras prioridades estratégicas y objetivos para 2017

Tenemos objetivos claros para 2017: incrementar en 1,8 millones el número de clientes vinculados, a un total de 17 millones, y seguir desarrollando servicios de alto valor añadido.

Continuaremos invirtiendo en tecnología con el objetivo de aumentar el número de clientes digitales hasta los 25 millones, mientras que mejoramos la calidad de servicio y mantenemos nuestra ratio de eficiencia estable.
Y lo haremos trabajando en equipo cada vez más en todo el Grupo.

Nuestro objetivo es aumentar en 40 puntos básicos adicionales nuestro capital, además de crecer nuestro beneficio, dividendo por acción y el valor del Banco.
A medida que vayamos cumpliendo nuestros objetivos para 2017 y 2018 el valor contable por acción seguirá creciendo.

Conclusión

En un  2016 que no ha sido fácil, hicimos lo que comprometimos, y de la manera correcta.
Un año más aumentamos el crédito a clientes, el beneficio para nuestros accionistas y mejoramos en los indicadores más relevantes.

En un entorno que seguirá siendo complejo y cambiante, en 2017, y por primera vez en muchos años, esperamos que la economía crezca en todos nuestros mercados principales.

El sistema bancario es esencial en el crecimiento económico.
Y el modelo del Santander se basa en poder apoyar este crecimiento, gracias a una base de capital fuerte, un gobierno corporativo de primer nivel y  rigor en la gestión de riesgos.

Vivimos tiempos de cambio.
La volatilidad genera incertidumbre y  no es descartable que la economía global se desacelere.
La tecnología está generando disrupción en muchos sectores, y los nuevos trabajos demandan capacidades diferentes de nuestros jóvenes.
Para incorporarlos a este nuevo entorno, el sistema educativo debe transformarse.
Nuestro objetivo de crecimiento sostenible e inclusivo solo es posible si todos participan.

Hemos reflexionado mucho acerca del impacto que estas tendencias tienen sobre nuestro Banco y sobre cómo construir un modelo de negocio que genere de forma sostenible buenos resultados para nuestros accionistas y al mismo tiempo  valor a la sociedad.

Santander está muy bien posicionado para apoyar el crecimiento de todas las personas con las que nos relacionamos.
Desde los 125 millones de clientes del banco y sus familias hasta  los empleados de todas las empresas a las que damos servicio.

Cada decisión que tomamos para ayudar a ese crecimiento inclusivo y sostenible tiene un poderoso efecto multiplicador que permite mejorar la vida de millones de personas.
Es la fuerza de nuestro modelo de negocio.

En mi primera carta a los accionistas, hace apenas dos años, expliqué nuestra estrategia y dije que Santander llevaría a cabo una gran transformación desde una posición de partida de fortaleza.

Una transformación que no se refleja de forma completa en las acciones y cambios que generan  titulares de prensa, ni en los anuncios que podamos realizar de operaciones relevantes, ni en los lugares destacados que podamos ocupar en los ránkings.

Nuestra transformación es global y transversal,  tiene que ver sobre todo con la mejora de la calidad de nuestros recursos y procesos, con cómo nos organizamos y cómo actuamos para tener éxito en un mundo que cambia a velocidad exponencial, un mundo cada vez más diverso, progresivamente multicéntrico, donde ser local es un valor imprescindible.

La base de nuestra transformación es una cultura que promueve una forma de hacer las cosas Sencilla, Personal y Justa en todo el Grupo al tiempo que mantiene nuestras fortalezas locales.

Una cultura que incentiva  la innovación, que es capaz de atraer  al mejor talento y que sirve para unir más a los 10 mercados en los que estamos presentes.

En el Investor Day que celebramos en Londres en septiembre de 2016 presentamos nuestra visión para 2025: ser una plataforma abierta de servicios financieros.
Santander es capaz de dar buenos resultados hoy, mientras se transforma para seguir logrando el éxito en el medio plazo.

Como dije al presentar los resultados de 2016, tenemos muchas oportunidades para crecer de manera rentable en Europa y en América, en un contexto que anticipamos seguirá siendo volátil pero, en términos generales, mejor que 2016.
Las claves de nuestro éxito en 2017, y más allá, serán una cultura sólida de colaboración en el Grupo y nuestra misión de contribuir al progreso de las personas y de las empresas.

Estoy convencida de que Santander seguirá cumpliendo con sus objetivos gracias a los  190.000 profesionales  que trabajan duro y en equipo cada día, y a los  que  quiero transmitir  mi mayor reconocimiento.

Y a todos vosotros – a nuestros clientes, a nuestros accionistas y a las personas que formáis parte de nuestra sociedad — os quiero dar también una vez más las gracias por vuestra confianza.

Contando con vuestro apoyo, como hasta ahora, lo mejor está por llegar.

Ana Botín
Presidenta

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Nuestros resultados reflejan un año más la fortaleza del Grupo, su capacidad para ofrecer un crecimiento sostenido y de calidad y son consecuencia de la buena evolución de las principales líneas de la cuenta de resultados: ingresos, costes y dotaciones.

En 2016 Grupo Santander desarrolló su actividad en un entorno desafiante.
La economía mundial moderó ligeramente su crecimiento, mientras que la evolución de los mercados estuvo caracterizada por la volatilidad ante las dudas sobre el crecimiento en China y la incertidumbre en el panorama político internacional.

Al mismo tiempo, hay señales positivas que permiten ser optimistas para el futuro más cercano:

•	Los mercados financieros se muestran cada vez más resistentes, recuperándose con rapidez tras los distintos episodios de volatilidad.

•	Las economías emergentes en su conjunto han acelerado su crecimiento y las que han registrado un peor comportamiento, como la brasileña o la argentina, han adoptado políticas económicas que les deben permitir dejar atrás la recesión en los próximos trimestres.
 
•	Y por último, las economías avanzadas mostraron un perfil de recuperación en el segundo semestre.
 En particular en Reino Unido el impacto del referéndum sobre el crecimiento ha sido hasta ahora limitado, y la economía española ha vuelto a registrar un crecimiento por encima del 3%.

A este entorno se suman las presiones a las que se está viendo sometido el sector bancario desde el inicio de la crisis financiera, fruto sobre todo del incremento de la regulación y de los bajos tipos de interés en los mercados desarrollados, y que limitan una mejora más intensa de la rentabilidad.
 
A continuación detallaré cual ha sido la evolución del Grupo en el año, las prioridades y principales actuaciones realizadas en cada uno de nuestros mercados, así como los objetivos financieros para 2017.

Evolución del Grupo en 2016

Hemos cerrado el año con un beneficio atribuido de 6.
204 millones de euros, un 4% más que en 2015 o un 15% más sin el impacto de los tipos de cambio, que ha vuelto a ser negativo en el año.

Este beneficio incluye algunos resultados no recurrentes por un importe neto negativo de 417 millones de euros, frente a un importe también negativo de 600 millones de euros en 2015.

El beneficio antes de extraordinarios, impuestos y sin tener en cuenta la evolución de los tipos de cambio, que es una medida más adecuada para evaluar nuestra gestión, se sitúa en los 11.
288 millones de euros y crece un 12%.

Estos resultados reflejan un año más la fortaleza del Grupo, su capacidad para ofrecer un crecimiento sostenido y de calidad y son consecuencia de la buena evolución de las principales líneas de la cuenta de resultados: ingresos, costes y dotaciones.

Empezando por los ingresos, lo primero a destacar es su gran recurrencia en un entorno de elevada volatilidad.
Ello ha sido posible por el elevado peso, un 94%, de los ingresos comerciales:

•	En un entorno de tipos de interés en mínimos en las economías desarrolladas, el margen de intereses crece el 2% sin efecto tipo de cambio gracias a la gestión de márgenes y a nuestra exposición relevante a países emergentes y al negocio de consumo.

•	Los ingresos por comisiones crecen un 8%, el doble que el año anterior, reflejando la mayor vinculación y satisfacción de los clientes con el Banco.

Los costes caen un 2% en términos reales y homogéneos y siete de nuestras principales unidades tienen una variación de costes por debajo de la inflación.

Esta buena evolución se debe a los planes de eficiencia y a una gestión muy activa y diferenciada en cada mercado donde hemos adaptado la base de costes a la realidad del negocio.
Las medidas que se han tomado de racionalización y simplificación de estructuras, tanto en el Centro Corporativo como en algunas unidades, nos permite seguir invirtiendo en la transformación comercial a la vez que nos mantenemos como uno de los bancos más eficientes del sistema financiero internacional.

La subida en ingresos y el control de costes se han complementado con una caída en nuestras dotaciones para insolvencias del 2% a tipo de cambio constante, que implica una mejora del coste del crédito desde el 1,25% en 2015 al 1,18% en 2016.
La mejora en la calidad crediticia está acompañada del fortalecimiento de la cultura de riesgos en todo el Grupo a través de diversas iniciativas.

Continuando con el balance, dos son las notas a destacar: 

•	Hemos presentado una evolución equilibrada en el año entre créditos y recursos, que aumentan un 2% y un 5% respectivamente, y contamos con unas ratios de liquidez que exceden ampliamente los niveles requeridos.
 
•	Hemos generado capital de manera continua trimestre a trimestre.
En términos de fully loaded, hemos conseguido una ganancia de 50 puntos básicos en el año, alcanzando una ratio de 10,55%, lo que nos sitúa en línea para conseguir nuestro objetivo del 11% en 2018 al tiempo que cumplimos de manera muy holgada con los requerimientos regulatorios.

Por lo tanto, hemos hecho compatible una generación sostenida de capital, que pone de manifiesto la solvencia del Grupo, con una rentabilidad alta comparada con la media del sector: un RoTE en el entorno del 11% y un RoRWA que se ha incrementado hasta el 1,36%.

Prioridades y evolución de las áreas de negocio en 2016

La estrategia en las unidades del Grupo que operan en mercados maduros se ha dirigido a aumentar clientes vinculados, ganar cuota de mercado, controlar costes y mejorar la calidad crediticia.

España

Estamos construyendo una relación más profunda y duradera con nuestros clientes a través de la estrategia 1|2|3.
La vinculación ha aumentado un 27% en particulares y un 48% en empresas.
Santander se mantiene como top 3 en satisfacción al cliente al tiempo que aumenta la actividad.

La subida del beneficio se apoya en la mejora del perfil de riesgo y caída de las dotaciones, en el plan de eficiencia y en la subida de los ingresos por comisiones, en un sector en el que desciende la actividad.

Reino Unido

El beneficio se ha visto impactado por el nuevo impuesto al sector bancario.
El resultado antes de impuestos, que refleja mejor la evolución del negocio, crece un 8% gracias al aumento de volúmenes, la buena gestión de márgenes y el control de costes.
Además, menores dotaciones por la excelente evolución de la calidad del riesgo crediticio.

En un entorno marcado por una mayor incertidumbre en la segunda mitad del año, destaca la evolución sólida de nuestro negocio con aumentos en clientes 1|2|3 hasta 5,1 millones y nuevos crecimientos en el crédito a empresas.
Seguimos enfocados en la excelencia operativa, con una mejora continua de nuestros canales móviles e Internet que nos ha permitido subir un 25% en el año nuestros clientes digitales.

Santander Consumer Finance
SCF se mantiene como líder del mercado de financiación al consumo en Europa.
En 2016 ha seguido ganando cuota de mercado y ha completado con éxito el acuerdo con Banque PSA Finance (BPF) ampliando así la actividad en 11 países y fortaleciendo nuestra diversificación.

El beneficio aumenta por séptimo año consecutivo, lo que pone de manifiesto la solidez de nuestro modelo de negocio a lo largo del ciclo.

Estados Unidos

Se ha completado la holding que unifica la gestión de todas las operaciones en el país y avanzado en el cumplimiento de las exigencias regulatorias.
En el año hemos seguido trabajando en el programa de transformación dirigido a mejorar la gestión del riesgo y las capacidades tecnológicas y operativas.
Santander Bank está poniendo foco en impulsar la actividad comercial y Santander Consumer USA ha realizado un cambio en la composición de su cartera hacia un perfil de menor riesgo.

Todos estos cambios y medidas tienen como objetivo construir en el medio plazo un negocio más rentable, pero están impactando temporalmente en los resultados y justifican en gran medida la reducción del beneficio en el año.

Portugal

Tenemos el banco más sólido del sistema, cuya estrategia ha estado enfocada por una parte a mejorar la rentabilidad y, por otra, a la integración tecnológica y operativa del negocio de Banif, adquirido a finales de 2015.
Buen posicionamiento en el país con cuotas de negocio en el entorno del 14% tanto en créditos como en depósitos.

Por su parte, los mercados emergentes se encuentran en situaciones muy distintas por razones estructurales.
Presentan mayores ritmos de crecimiento en volúmenes que las economías avanzadas, tipos de interés más elevados, alto potencial de bancarización y RoTEs entre un 15-20%.
Santander cuenta con masa crítica local, un modelo comercial fuerte y una gestión efectiva del riesgo a lo largo del ciclo del crédito que se ha traducido en muy buenos resultados en todas las unidades del Grupo en países emergentes.

Brasil

Santander ha obtenido un beneficio excelente en un entorno económico en recesión como consecuencia de las mejoras realizadas en los últimos años en la franquicia, las buenas dinámicas comerciales y los avances en digitalización, que nos han llevado a superar los 6 millones de clientes digitales (+45% en 2016).

En 2016, hemos entrado a formar parte por primera vez del grupo de las mejores empresas para trabajar en el país y lanzado distintas ofertas comerciales, como Olé Consignado, en nóminas, hemos anunciado un acuerdo comercial con American Airlines para la acumulación de millas a los clientes y hemos creado una Joint Venture entre Santander Financiamientos y Hyundai.

Todas estas actuaciones se reflejan en las variables financieras: hemos aumentado en depósitos, mejorado la tendencia del crédito en la segunda mitad del ejercicio y aumentado el beneficio en un 15% por el buen comportamiento de los ingresos comerciales, la mejora de eficiencia y un coste del crédito inferior al de los competidores.

México

La estrategia ha estado muy enfocada en mejorar la retención del cliente, la transformación comercial y la innovación.
La intensa actividad desarrollada en el año en el lanzamiento de productos y acuerdos comerciales ha tenido su reflejo en el aumento de cuota en créditos, en el crecimiento de los depósitos y en el fuerte aumento de clientes vinculados y digitales.
El beneficio aumenta por la buena evolución de los ingresos, principalmente del margen de intereses.

Para continuar mejorando la franquicia y los sistemas hemos anunciado un plan de inversión de 15.
000 millones de pesos para los próximos tres años, adicionales a nuestras inversiones e iniciativas recurrentes.
  
Chile

La gestión se ha centrado en el crecimiento en los segmentos con mayor contribución, como son las empresas, las rentas altas y los depósitos.
La prioridad en el año ha sido mejorar la calidad de servicio, entrando en el top 3 por satisfacción del cliente en el país.

Santander Chile sigue ganando cuota en créditos y en depósitos, situándose como el banco con mayor cuota de crédito y el segundo en depósitos.
Los resultados mejoran por la subida en el margen de intereses, el control de costes y la mejora en las dotaciones.

Argentina

Santander Río quiere aprovechar el alto potencial de crecimiento del sistema financiero argentino, muy transaccional, y el mejor contexto para desarrollar el negocio bancario.
Por ello, decidimos reforzar la posición en el país con la compra del negocio minorista de Citi, además de continuar con la modernización de la red y la apertura de nuevas oficinas.

Polonia

Continuamos siendo el banco de referencia en innovación y en canales digitales.
Hemos incrementado el número de clientes vinculados, de manera destacable en empresas, y estamos creciendo en créditos muy por encima del sector.

Excluyendo el impacto por la nueva tasa sobre activos, el beneficio sube un 14% por el buen comportamiento del margen de intereses y una mejora muy significativa de la calidad crediticia.

Por último, las unidades de Uruguay y Perú han aumentado sus resultados un 32% y un 21%, respectivamente.
En el caso de Uruguay, por el crecimiento significativo de los ingresos mientras que en Perú el beneficio se ha visto impulsado por el descenso en dotaciones.

Objetivos financieros para 2017

Señores accionistas, como ven, en 2016 hemos conseguido los principales objetivos que nos habíamos marcado, ofreciendo una buena evolución de nuestras variables financieras a nivel de Grupo y de las principales unidades.

Para 2017 las perspectivas económicas apuntan a una cierta revitalización del crecimiento económico global, que podría acercarse al 3,5%.
Éste estará apoyado tanto en las economías avanzadas como en las emergentes que en 2017 prevén mejorar su crecimiento por primera vez en cinco años, gracias, en buena medida, a las políticas expansivas de EE.UU. y a una apreciable mejora en algunos países emergentes grandes.
Cabe esperar nuevas subidas de tipos en EE.UU. que podrían provocar un cierto aumento de la pendiente de la curva de tipos de Europa.

Los riesgos son fundamentalmente de naturaleza política ante el impacto que las nuevas políticas en EE.UU. puedan tener en algunos países emergentes, las negociaciones sobre la salida de Reino Unido de la Unión Europea y los resultados de las elecciones en Francia y Alemania.

En 2017 continuaremos progresando hacia la consecución de los objetivos que anunciamos en septiembre en el Group Strategy Update.
 Para lograrlo nos hemos marcado las siguientes prioridades:

•	Acelerar el crecimiento de nuestros ingresos, sobre todo en mercados emergentes, donde prevemos expansión de volúmenes de un dígito alto o dos dígitos en todas las unidades y donde los tipos de interés permiten obtener buenos márgenes.

•	En los mercados maduros, donde los ingresos seguirán bajo presión, debemos asegurarnos de aumentar nuestra cuota de mercado, principalmente en empresas, y seguir creciendo en ingresos por comisiones, fundamentalmente en tarjetas, seguros y fondos.
 Aquí se enmarca el reciente acuerdo de recompra del 50% de Santander Asset Management.

•	Continuar con los costes bajo control, con un crecimiento en su conjunto por debajo de la inflación media de los países y manteniendo en cualquier caso un incremento de los ingresos superior al de los costes.

•	Seguir mejorando el coste del crédito, con las dotaciones del Grupo bajando a medida que mejora el ciclo en algunos mercados destacados como Brasil y España.

•	Conseguir que los activos ponderados por riesgo crezcan por debajo de los créditos y del beneficio del Grupo, mejorando así nuestra ratio de Retorno sobre Activos ponderados por Riesgo (RoRWA).
 
•	Todas estas medidas nos deben permitir mejorar nuestra rentabilidad acercándonos a nuestro objetivo de RoTE del 11% en 2018, al tiempo que seguimos reforzando nuestra ratio de capital.

Por último, quiero agradecer a todos los profesionales del Grupo el esfuerzo realizado para transformar y mejorar nuestro banco.
Los logros alcanzados en 2016 y la consecución de los objetivos de 2017 no serían posibles sin su aportación.
 
Todos ellos y yo mismo seguiremos trabajando cada día para contribuir al progreso de las personas y las empresas y para convertir a Santander en el mejor banco comercial, ganándonos la confianza de nuestros clientes, de la sociedad y, en especial, de todos nuestros accionistas.

José Antonio Álvarez
Consejero delegado