A. CARTA DEL PRESIDENTE
Estimados accionistas,

Es para mí un placer presentarles el informe anual integrado correspondiente al ejercicio 2016.

De acuerdo con lo establecido por el Pacto Mundial de Naciones Unidas, el Informe de Progreso de este ejercicio está compuesto por el Informe Anual y el anexo relacionado con el seguimiento del Plan Director de Responsabilidad Social Corporativa.
Un camino iniciado hacia la integración de la información financiera y no financiera que pone de manifiesto la vinculación directa entre estos dos ámbitos, dando respuesta así a una de las principales expectativas de los grupos de interés.

En términos económicos, los datos recogidos en este informe reflejan el buen comportamiento del negocio a lo largo de 2016, impulsado por el crecimiento del tráfico y por los esfuerzos realizados en la mejora de la gestión de los activos.

Los datos macroeconómicos publicados por los organismos internacionales apuntan a una recuperación en vías de consolidarse, tras la larga crisis vivida en los últimos años en la mayoría de las economías desarrolladas.
Sin embargo, prevalecen algunos factores que pueden poner en riesgo el ritmo de crecimiento y que nos obligan a mantener la cautela.

Nuestra política de inversión, basada en la prudencia, la optimización de la deuda y la visión a largo plazo, junto a una estrategia de expansión internacional basada en la combinación de la seguridad que proporcionan los mercados más maduros con la apuesta por los mercados de alto potencial de crecimiento y un marco legal propicio a la colaboración público-privada, son nuestras mejores herramientas para afrontar el futuro con las mayores garantías.

La sensación de incertidumbre que se ha extendido sobre la economía y la política mundiales a lo largo de 2016 se ha visto reflejada en el comportamiento de la bolsa española, que ha cerrado el año con un ligero descenso en el selectivo IBEX-35.
Aun no siendo ajeno a esta tendencia, el valor de nuestra acción ha podido absorber con un impacto reducido el incremento en la oferta motivado por la salida del que era nuestro segundo accionista, gracias sin duda al apoyo de nuestra gran base de accionistas y a la confianza que han depositado en nosotros algunos de los principales inversores internacionales.

La comunidad inversora ha reconocido en nuestro valor la solidez y credibilidad mostrado por la compañía en el largo recorrido.
Como muestra, un accionista que hubiera adquirido sus acciones a finales de 2011 y las mantuviera hasta el 31 de diciembre de 2016, acumularía en estos cinco años una rentabilidad del 69% incluyendo la revalorización en bolsa, las ampliaciones de capital liberadas y la rentabilidad por dividendo.

Nuestro Plan Estratégico 2015-2017 establece la previsión de un aumento del dividendo del 10% anual en el período.
De ser aprobado en la Junta General Ordinaria el segundo pago del dividendo  de 37 céntimos, añadido al primer pago de 36 céntimos, repartido en el mes de noviembre y el efecto de la ampliación aprobada en la Junta celebrada en abril de 2016, supondrá un incremento superior al 10% sobre el dividendo respecto al ejercicio anterior.

En el ámbito de Gobierno Corporativo, quisiera destacar el trabajo continuado del Grupo para que la transparencia, la participación, el comportamiento ético y las buenas prácticas sean las bases que inspiren la cultura de toda la organización.

Los cambios en el accionariado producidos a lo largo del 2016 e inicios del 2017 han redibujado el panorama en la propiedad del Grupo.
Más del 75% del capital se encuentra ahora en situación de free-float, una parte de éste en las carteras de grandes fondos institucionales.

Tras los últimos cambios realizados en el Consejo de Administración ya en este año 2017, 9 de sus 15 miembros serán consejeros independientes -uno de los cuales se encuentra en proceso de selección en el momento de formulación de las cuentas anuales- cumpliendo sobradamente con las recomendaciones del Código de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas.
Quisiera destacar igualmente el avance conseguido en materia de diversidad de género en nuestro Consejo.
El número de consejeras representa el 40%, superando ampliamente el objetivo establecido para 2020 por el citado Código.

La expansión geográfica de Abertis, que nos ha llevado a generar más del 70% de los ingresos en el extranjero, demanda una mayor diversificación geográfica y profesional de los miembros del Consejo de Administración, por ello contamos con consejeros procedentes de Francia, Italia y Estados Unidos.

En materia de Responsabilidad Social Corporativa, Abertis ha renovado un año más el compromiso con el Pacto Mundial de Naciones Unidas, haciendo explícita la incorporación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, la conocida como Agenda 2030, a las estrategias y planes de acción del Grupo, mediante su inclusión en la Política de RSC y la actualización del análisis de materialidad.

La actividad de Abertis en los ámbitos social, medioambiental y de buen gobierno le ha merecido estar presente un año más en los índices de referencia internacionales tales como Dow Jones Sustainability Indices (World) y el MSCI, y ha sido incluida por primera vez en el selectivo FTSE-4Good.
Asimismo, la iniciativa Carbon Disclosure Project ha reconocido los avances realizados por las empresas del Grupo, lo que se ha concretado con la inclusión de Abertis en la Lista A, la clasificación de mayor rango en materia de cambio climático.

Para terminar quisiera agradecerles, en nombre del Consejo de Administración, la confianza que día a día depositan en nosotros y su apoyo a la labor de las más de 15.000 personas que hacen que Abertis sea un referente mundial en la gestión eficaz y responsable de las infraestructuras.

Muchas gracias.

Salvador Alemany Mas
Presidente

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Estimados accionistas, 

Abertis cierra 2016 con un crecimiento sólido de sus principales magnitudes financieras y operativas, y con un alto nivel de cumplimiento de su Plan Estratégico 2015-2017.

La compañía ha reforzado su presencia internacional con tres importantes operaciones que incorporan dos nuevos países a su cartera.
En enero, la adquisición del control de Autopista Central (Chile) hasta el 100%.
En septiembre, la entrada en Italia mediante la compra del 51,4% de A4 Holding, que opera las autopistas A4 y A31, en el norte del país.

Y a finales de año, el acuerdo para la compra de dos autopistas en India, el primer paso del Grupo en el continente asiático, un mercado de enorme potencial en el campo de las infraestructuras.

El crecimiento también ha venido con el alargamiento del periodo de nuestras concesiones.
En Abertis creemos firmemente en los beneficios de la colaboración público-privada, tanto para las administraciones como para el sector privado y la sociedad, en términos de impulso económico, empleo y modernización de un bien público como son las carreteras.

En este sentido, quiero destacar la firme apuesta de Francia por este modelo.
Nuestra filial gala, Sanef, ya ha iniciado algunas de las obras más emblemáticas del Plan Relance, que prevé inversiones de 600 millones de euros a cambio de la extensión de las concesiones del país; y se prepara para implementar el nuevo Plan Relance II, anunciado en enero de 2017.

También en Puerto Rico se ha avanzado en esta materia, con el cierre en 2016 de un acuerdo con el Gobierno de la isla para la extensión en 10 años de la concesión de Metropistas.

Gracias a los acuerdos firmados en los últimos años y la inversión constante en nuestro portafolio de activos, el Grupo ha incrementado entre 2011 y 2017 la vida media equivalente proporcional de sus concesiones en 9 años, hasta los 22 años de media.
Confiamos en que la apuesta por la colaboración público-privada en otros países de nuestra cartera como Chile, Brasil y Argentina generará nuevos acuerdos en los próximos meses.

Mientras, el incremento continuado del tráfico en nuestros principales mercados en 2016, más allá de nuestras estimaciones iniciales (IMD: +1,3%) ha permitido impulsar las principales magnitudes del Grupo, tanto en ingresos (+13%) como en Ebitda (+20%).

También en 2016, Abertis ha llevado a cabo operaciones de refinanciación tanto corporativas como de sus filiales por más de 2.000 millones de euros.
En el caso de la deuda corporativa, en mayo destaca la mayor emisión de bonos de Abertis en su historia: 1.150 millones de euros al 1,375%.
Y en noviembre, una nueva operación de refinanciación de bonos por 500 millones al 1%, el cupón más bajo de la historia de Abertis.
Como resultado, el coste medio de la deuda de la Corporación se ha reducido en 2016 desde el 4,1% al 3,1%.

Sabemos que el crecimiento de Abertis no hubiese sido posible sin una estrategia sólida y un modelo de negocio claro, basado en nuestra visión a largo plazo y las mejores prácticas del sector para ofrecer a nuestros clientes la mejor experiencia posible: un viaje rápido, cómodo y sobre todo, seguro.

Es por ello, que la seguridad vial es una prioridad para el Grupo.
Nuestro programa Road Safety combina iniciativas ligadas a las mejores prácticas en la gestión de la seguridad en las carreteras y un trabajo continuo en materia de educación y concienciación sobre la seguridad vial.

En 2016, el conjunto del Grupo presenta mejoras en los ratios de accidentalidad (-3%) y mortalidad (-5%).
Cabe destacar el ejemplo de Francia, donde el número de fallecidos ha caído un 20% en el ejercicio.
En Brasil, la reducción ha sido del 6%, mientras que en Puerto Rico ha descendido un 64%.

Las nuevas tecnologías y la innovación abren también un nuevo campo para el impulso de la seguridad y de la movilidad.
Nuestro programa Road Tech entiende que el futuro requiere la intersección de los avances en tecnología y en infraestructura, para lo que Abertis quiere contribuir siendo parte de la solución a los retos de la movilidad del siglo XXI, como la congestión o la contaminación.

Prepararnos para el futuro es nuestra responsabilidad como empresa de referencia y líder mundial en el sector de la gestión de las autopistas.
Y seguiremos trabajando para cumplir también con este compromiso.

Gracias por la confianza depositada en Abertis.

Francisco Reynés Massanet
Vicepresidente-Consejero Delegado