A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas,

Es para mí un placer presentarles el Informe Anual Integrado correspondiente al ejercicio 2017.
Un informe que, de acuerdo con los requisitos que establece la normativa vigente en materia de rendición de cuentas, contiene los datos financieros y no financieros que permiten consolidar una visión integrada del desempeño económico, ambiental, social y de buen gobierno de nuestra organización, dando así respuesta a las expectativas de los diversos grupos de interés.
El Informe Anual Integrado y su anexo han sido elaborados de acuerdo con los principales estándares internacionales en la materia, y han sido revisados externamente.

Los resultados de nuestra actividad a lo largo del ejercicio 2017 reflejan el buen comportamiento del negocio impulsado por el crecimiento del tráfico en nuestros principales mercados.
Por otra parte, la ampliación de nuestra participación en Sanef en Francia, y A4 Holding en Italia, junto con la nueva concesión de Via Paulista otorgada a Arteris en Brasil y con el acuerdo alcanzado con el gobierno argentino, para la extensión de las concesiones de Ausol y GCO, son elementos que nos permiten afrontar el futuro con optimismo.
Estas operaciones contribuyen a la renovación de nuestra cartera de concesiones, con nuevas incorporaciones que sustituyen aquellas que acabarán su recorrido en los próximos años.
Una estrategia enfocada a conseguir la estabilidad en la generación de los flujos de caja, necesarios para alcanzar nuestro compromiso de generación de valor para los accionistas.

El comportamiento de la acción de Abertis a lo largo del 2017 lo podemos calificar de excepcional en el sentido más estricto de la palabra.
El anuncio de Oferta Pública de Adquisición hecho por Atlantia, el pasado mes de mayo, y la posterior oferta competidora anunciada por Hochtief en octubre, plantean una situación inédita para nuestra compañía.

El interés mostrado por estos dos grupos empresariales para alcanzar una posición de control en el accionariado de Abertis es una muestra del atractivo que tiene hoy nuestra compañía, avalando una trayectoria de éxito que nos ha permitido situarnos como líderes mundiales del sector.
Esto, unido a la elevada liquidez de nuestro valor en bolsa, les ha permitido componer sendas ofertas que han tenido una acogida muy positiva por parte de los mercados.

Esta situación ha beneficiado a nuestros accionistas, que han visto como el valor de sus acciones se ha incrementado en cerca de un 40% en el conjunto del año.
Una rentabilidad que se añade al dividendo total de 80 céntimos por acción correspondientes al ejercicio 2017, que el Consejo de Administración ha acordado proponer a la Junta General de Accionistas.

Desde la fecha del nacimiento de Abertis, en 2003, y hasta final del 2017, la rentabilidad anual media de la acción ha sido de un 10,28%, contando la revalorización en bolsa, las ampliaciones de capital liberadas y la rentabilidad por dividendo.
Del mismo modo, durante los últimos cinco años la rentabilidad acumulada se eleva al 113% y la media anual en un 16%, para un accionista que hubiera comprado sus acciones el 31 de diciembre de 2012 y no las haya vendido hasta el 31 de diciembre de 2017.

En el ámbito del gobierno corporativo, este 2017 se ha producido la incorporación como consejeros independientes del Sr. Xavier Brossa Galofré y del Sr. Antonio Viana-Baptista.
Con estos nombramientos, ratificados por la Junta General del mes de marzo, el Consejo cuenta con 9 consejeros independientes, un 60% del total.

También en este ámbito, el pasado mes de octubre el Consejo de Administración acordó el traslado de nuestro domicilio social.
Una decisión temporal que busca proteger los intereses generales de la compañía y de sus accionistas evitando cualquier incertidumbre en las actuales circunstancias.

En materia de responsabilidad social corporativa, Abertis ha renovado un año más el compromiso con el Pacto Mundial de las Naciones Unidas y con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, conocidos como Agenda 2030.
En este sentido, se ha incorporado a la iniciativa que desarrolla la Red Española del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, para promover el conocimiento y contribuir a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible en el ámbito empresarial.

A lo largo del 2017, se ha trabajado en el desarrollo de los planes específicos de RSC en cada país y se ha avanzado en la incorporación de las nuevas actividades y países al análisis de materialidad. 
Se han desarrollado acciones de promoción de la ecoeficiencia y de la economía circular que contribuirán a alcanzar los objetivos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y de recuperación de los residuos de la construcción.
Y son igualmente ambiciosos los objetivos que nos hemos marcado en materia de igualdad de oportunidades y diversidad, así como en el ámbito de la seguridad y salud laboral.

También me gustaría destacar el acuerdo de colaboración firmado con UNICEF para combatir la principal causa de muerte de niños en edad escolar, los accidentes en carretera, ofreciendo a los niños un trayecto seguro en la escuela.
Con este acuerdo, UNICEF reconoce nuestro compromiso con la seguridad vial y nuestro programa de campañas adaptadas a las necesidades de los colectivos más vulnerables.

Cada vez son más las agencias y entidades que evalúan nuestro cumplimiento en materia económica, ambiental, social y de buen gobierno.
Estas evaluaciones externas nos permiten continuar trabajando de forma permanente en la mejora del desempeño sistémico de la organización, que nos ha llevado a estar presentes, un año más, en los principales índices de sostenibilidad.

Para terminar quiero agradecerles, en nombre del Consejo de Administración, la confianza que han depositado en nosotros y en la labor de los miles de personas que, desde las empresas que forman el grupo Abertis, se esfuerzan día a día para prestar un servicio de la máxima calidad a los usuarios a través de unas infraestructuras modernas, seguras y sostenibles.

Muchas gracias.
Salvador Alemany Mas

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Estimados accionistas,

2017 ha sido un año importante para Abertis.
Por un lado, en los últimos doce meses, el Grupo ha entrado en un nuevo mercado –India– y se ha reforzado en los mercados donde ya estaba presente –Francia, Italia y Brasil– con una inversión en crecimiento de cerca de 3.700 millones de euros.
Por el otro, se cumple el periodo del Plan Estratégico 2015-2017, completado con éxito.
Es el resultado de un importante esfuerzo colectivo de todo el equipo humano del Grupo.
 
2017, INVERSIÓN Y CRECIMIENTO

Abertis ha registrado en 2017 crecimientos de doble dígito en sus principales magnitudes, cerrando el ejercicio con un beneficio neto de cerca de 900 millones de euros, y unos ingresos que, por primera vez en la historia, han superado los 5.000 millones de euros.

Estas cifras se han visto impulsadas por la mejora del margen operativo y también por la incorporación de los resultados de los minoritarios tras un amplio plan de compra de participaciones ejecutado durante el ejercicio.

Así, en Francia, Abertis ha asumido el control del 100% de Sanef (desde el 52% a cierre de 2016); y en Italia, la compañía ha incrementado su participación en A4Holding con la compra de participaciones minoritarias desde el 51,4% inicial hasta más del 90% (hasta enero 2018).

En los últimos 12 meses, el Grupo ha invertido más de 3.700 millones de euros, que le han permitido aumentar su vida media concesional y consolidar su estrategia de inversión continua en su red, y con la mirada puesta en dos objetivos claros: la seguridad vial –a través del programa Road Safety-, y la adaptación de nuestras infraestructuras a un mundo cada día más digitalizado e interconectado –con el programa Road Tech-, ambos estratégicos para el Grupo.

PLAN ESTRATÉGICO 2015-17: CUMPLIMOS NUESTROS COMPROMISOS

El ejercicio 2017 es también especial para Abertis puesto que cierra el periodo vinculado al Plan Estratégico 2015-2017 y que se ha completado con éxito y superando sus compromisos en sus cuatro pilares estratégicos: crecimiento, focalización, eficiencias y retribución al accionista.

Entre 2015 y 2017 Abertis ha entrado en nuevos países de la mano de nuevas filiales como Emovis o Eurotoll, y con la compra de nuevas concesiones en países como Italia, Brasil o India, consolidándose como líder mundial en el sector con presencia en 15 países de Europa, América y Asia.

Por otro lado, la compañía ha completado su proceso de focalización en el sector de autopistas, que supone en las cuentas consolidadas del Grupo ya el 100% del negocio.

En cuanto a eficiencias, Abertis ha reforzado su esfuerzo de búsqueda de sinergias en nuestras operaciones y entre las diversas empresas del Grupo.
Tres años más tarde, las filiales internacionales destacan por su eficiencia, su adaptación a las necesidades del sector en sus respectivos países, y su excelencia en la gestión al aprovechar y compartir el know-how y las best practices del Grupo en todo el mundo.

Finalmente, Abertis ha seguido mejorando la retribución al accionista con un incremento anual de la remuneración de un 10%.

La amplia base accionarial de Abertis –internacional e institucional– y los últimos movimientos accionariales son una muestra más del creciente atractivo que ofrece el proyecto industrial y empresarial del Grupo, que se ha colocado en 2017 en el centro de atención del sector de las infraestructuras en el mundo.

UN EQUIPO COMPROMETIDO CON EL PROYECTO

En Abertis, cumplimos nuestros compromisos, y esto es posible gracias al esfuerzo colaborativo diario de todo el equipo del Grupo.
Su compromiso con el proyecto, su entusiasmo por la mejora continua, su resolución ante los retos del día a día, y su capacidad de adaptación al cambio en un entorno industrial en permanente mutación, han permitido el cumplimiento de todos los objetivos que nos fijamos hace ahora más de tres años.

Hoy, Abertis se consolida como el líder internacional en el sector de autopistas, un grupo más internacionalizado, competitivo, eficiente, sostenible y atractivo para sus colaboradores, clientes y accionistas.
En definitiva, una compañía mejor para la sociedad.

Muchas gracias por confiar en todo el equipo Abertis.
Francisco Reynés Massanet