A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas,

Cuando hace un año me dirigía a ustedes en el informe correspondiente al ejercicio 2014, les hablaba de una visión esperanzada pero a la vez prudente de la coyuntura económica, y les decía que la superación de los impactos más fuertes de esta larga crisis requeriría tiempo y esfuerzos.
Hoy, a pesar de que la perspectiva es en conjunto más favorable, debemos seguir manteniendo la prudencia ante una recuperación aún frágil e insuficiente.

Situación macroeconómica

Los datos macroeconómicos con los que la economía española ha cerrado este 2015 han sido positivos, confirmando el tono más firme que se había apuntado ya en el año anterior.
El crecimiento del PIB se situó en el 3,2%, la tasa más alta desde 2007 y una de las más altas de la Unión Europea.

Pero, a pesar de estas fortalezas a destacar, la economía española presenta todavía una serie de retos que debe afrontar con decisión si queremos que esta recuperación se consolide en el tiempo.

A nivel europeo, el entorno económico está caracterizado por una política económica laxa, con una abundante liquidez, tipos de interés bajos y un euro débil.
Un contexto que, favorecido por unos precios del petróleo mucho más bajos que hace sólo unos meses, puede facilitar en principio la recuperación de la economía europea.

Sin embargo, a nivel global, el cambio de marcha en el modelo de crecimiento de la economía china ha provocado un brusco frenazo en su demanda de materias primas y en especial del petróleo.
Una circunstancia que ha empujado los precios a la baja y está arrastrando a gran parte de las economías emergentes.

Un buen año para Abertis

Podemos afirmar que 2015 ha sido un buen año para nuestra compañía.
Los resultados del ejercicio han estado marcados por la exitosa salida a bolsa del 66% de Cellnex, la antigua Abertis Telecom.
La incorporación de las plusvalías de esta operación han llevado el beneficio neto del Grupo hasta los 1.880 millones de euros.

Sin tener en cuenta los resultados extraordinarios, así como otros efectos y provisiones, el resultado neto de Abertis en términos comparables creció un notable 7%.

El Grupo ha cerrado el ejercicio con unos ingresos de explotación de 4.378 millones de euros, que en términos comparables suponen un incremento del 5% respecto a los de 2014.
El resultado bruto de explotación (o Ebitda) alcanzó los 2.692 millones de euros.
Descontando, de nuevo, los impactos no recurrentes la cifra comparable creció un 5% respecto del cierre anterior.

Los datos de 2015 confirman la buena evolución del tráfico en nuestras autopistas, con España (6,1%) y Chile (8,5%) a la cabeza.
Quiero destacar también el alto grado de internacionalización de nuestro grupo: actualmente, el 70% de nuestros ingresos provienen de fuera de España.

Retribución al accionista

La solidez y credibilidad de nuestra compañía en el largo recorrido tiene su reflejo en la valoración que, año tras año, nos otorgan los mercados.

Desde 2003, cuando mediante la gran fusión creamos Abertis, la acción ha ofrecido una rentabilidad acumulada de casi un 300%, o lo que es lo mismo, un 12% en términos anualizados, teniendo en cuenta la combinación de dividendos, ampliaciones de capital liberadas y revalorización de la cartera.

El Plan Estratégico 2015-2017 que hicimos público el año pasado establece un incremento del dividendo de un 5% anual.
Un incremento que, una vez cuente con la preceptiva aprobación por parte de la Junta General Ordinaria, será aplicado ya al dividendo complementario correspondiente al ejercicio de 2015, situando el dividendo total en 69 céntimos de euro por acción.
Este incremento en el dividendo, sumado a la habitual ampliación de capital liberada, supondrá una mejora de la retribución de más de un 10% respecto al año anterior.

Gobierno corporativo

No quisiera terminar esta intervención sin destacar dos hechos importantes en el ámbito de nuestro gobierno corporativo, como son la aprobación de un nuevo Código Ético aplicado a todas las empresas del Grupo, y la creación de la figura de Chief Compliance Officer, que es la garantía de que la transparencia, la participación, el comportamiento ético y las buenas prácticas sean las bases que inspiren la cultura corporativa de toda la organización.

Adicionalmente, y con el mismo objetivo de mejora de los órganos de gobierno de la compañía, el Consejo de Administración ha acordado la reducción del número máximo de sus miembros hasta los 15, de los cuales 6 serán consejeros independientes.

Unas actuaciones que se enmarcan en la línea de las recomendaciones del nuevo Código de Buen Gobierno promovido por la Comisión Nacional del Mercado de Valores.

Sólo me queda agradecer a todos ustedes la confianza que han depositado en Abertis, y les animo a continuar apoyándonos en la tarea de gestionar unas infraestructuras que contribuyan a la sostenibilidad del desarrollo social y económico en los países donde invertimos.

Muchas gracias.


B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Estimados accionistas, 

El ejercicio 2015 ha sido, para Abertis, un año de nuevos retos y compromisos cumplidos.
En un clima de incertidumbre económica y política en algunos de sus principales mercados, el Grupo ha conseguido unos resultados récord en su historia, impulsados por un importante trabajo de crecimiento y de búsqueda de mayores sinergias entre todas las divisiones del Grupo.

Las magnitudes económicas del Grupo en el ejercicio están marcadas por las plusvalías derivadas de la salida a bolsa del 66% de Cellnex, que han permitido un crecimiento histórico del beneficio neto, hasta los 1.880 millones de euros.
Sin tener en cuenta los impactos extraordinarios, ni otros efectos y provisiones realizadas en un marco de prudencia contable, el resultado neto en términos comparables creció un 7% en 2015.

También en términos comparables tanto los ingresos como el Ebitda han aumentado un 5%, hasta los 4.378 millones de euros y los 2.692 millones de euros, respectivamente.

En cuanto al tráfico, en 2015 hemos asistido a la consolidación de la tendencia al alza de la intensidad media diaria del conjunto de las autopistas del Grupo.
Destaca especialmente el incremento del 6,1% en España, el mejor desde 2001; y del 8,5% en Chile, por encima de todas las previsiones.
Asimismo, se mantuvieron al alza los niveles en Francia (un 1,8% superior al año anterior), Puerto Rico (0,8%) y Argentina (0,7%).
Exclusivamente en Brasil, país donde la situación política marca el devenir económico, el tráfico de la red de Arteris descendió un 2,3%, debido, sobre todo, al comportamiento del tráfico de los vehículos pesados.

Gracias al esfuerzo de internacionalización hecho en los últimos años, el 70% de los ingresos del Grupo Abertis proceden de fuera de España.
Francia se ha consolidado en 2015 como el primer mercado para el Grupo, con una aportación del 37% del total de los ingresos y del 38% del Ebitda, seguido de España, con un 30% de los ingresos y un 34% del Ebitda.

Las inversiones consolidadas en 2015 han alcanzado los 1.074 millones de euros, de los cuales 811 millones corresponden a inversión en expansión; 95 millones, a inversión operativa; y 168 millones, a inversión en nuevas adquisiciones.

Solidez financiera del balance

Los ingresos derivados de la venta de Cellnex y la generación de caja han permitido llevar a cabo una significativa reducción de la deuda neta del Grupo, que a cierre de diciembre de 2015 se sitúa en 12.554 millones de euros, frente a los 13.789 millones de euros a cierre de 2014, esto es, un descenso cercano al 10%.
El ratio deuda neta/Ebitda se sitúa en 4.7x.
Del total de deuda, el 66% se constituye con garantía de los propios proyectos, sin recurso; el 90% es a largo plazo y el 88%, a tipo fijo.

Al propio tiempo, la compañía ha seguido trabajando en programas de liability management orientados a recomprar deuda antigua y realizar nuevas emisiones a tipos más bajos, alargando su plazo de vencimiento.
En los dos últimos años, Abertis ha realizado operaciones de refinanciación tanto corporativas como de sus filiales por más de 4.000 millones de euros, reforzando así su capacidad financiera para acometer nuevas inversiones y alargando los plazos de amortización de deuda y reduciendo su coste.
