Carta del presidente 

Estimados accionistas, 

Cuando hace ahora un año me dirigía a ustedes en el informe correspondiente al ejercicio 2013, afirmaba que “debemos seguir apelando a la prudencia en la valoración de la coyuntura económica.
Constatar la inflexión no se traduce automáticamente en un crecimiento que sea lo suficientemente sólido y acelerado, no ya para volver al punto de inicio de esta larga crisis, sino para paliar el impacto más duro y lacerante que es el paro”.
Y creo que los 12 meses transcurridos desde entonces han avalado esta visión esperanzada pero también cautelosa sobre nuestra coyuntura.

¿Lo peor ya ha pasado? 

Los resultados macroeconómicos con los que la economía española ha cerrado el año 2014 nos permiten ser moderadamente optimistas, e incluso hay motivos para pensar, sin abandonar la necesaria prudencia, que lo peor empieza ya a quedar atrás.

Por primera vez en los últimos siete años, la evolución del tráfico en el conjunto de nuestras autopistas ha sido positiva, con un nivel de crecimiento global del 2,3%, mientras que en España el crecimiento en 2014 ha sido del 2,0%.
Paralelamente, el consumo de carburante de automoción ha aumentado un 2,1%, un síntoma inequívoco de que la demanda, al igual que otros indicadores de consumo, ha empezado a repuntar.

Hay que reconocer, pues, en la economía española síntomas claros de una reactivación que no se limita ya a los indicadores macroeconómicos, sino que está teniendo su reflejo en las decisiones de compra de los ciudadanos y la inversión empresarial.

Sin perder el criterio de prudencia en la estimación de las expectativas a corto y medio plazo, parece que la dinámica en la que ha entrado España, y también la economía europea, muy apoyadas las dos en las medidas que está aplicando el BCE, dan una perspectiva de solidez y continuidad en esta salida de la crisis.
No tanto de sus efectos, que tardarán todavía en cicatrizar.

Sumemos, en este marco de referencia europeo, las medidas anunciadas por la nueva Comisión, con el apoyo del Parlamento Europeo y el Consejo, en el sentido de promover y activar recursos para el paquete de crecimiento en áreas estratégicas para la competitividad europea como las infraestructuras de transporte y las telecomunicaciones.
La perspectiva de una mayor flexibilidad en la senda de cumplimiento de los objetivos de estabilidad económica – déficit y deuda-, sin renunciar al concepto de reconducción de estos desequilibrios, supone asimismo un factor que apoya el cambio de escenario económico.

En coherencia con este entorno algo más esperanzador, las perspectivas de crecimiento que distintos organismos pronostican para este 2015 son claramente más positivas.
Así, por ejemplo, el Fondo Monetario Internacional estima que el crecimiento en el conjunto de los países desarrollados pasará del 1,8% en 2014, al 2,3% en 2015, y en el caso de los países emergentes, la tasa de crecimiento se incrementará del 4,4% al 5,0%.

En cualquier caso este mejor tono vital de la economía no debe hacernos perder de vista que las estrategias con un sesgo excesivo hacia la contención del gasto y la inversión públicos -con lo que conlleva de efecto procíclico-, han podido lastrar en algún momento el propio proceso de recuperación.
Los matices renovados en la política económica europea deben dar espacio y recorrido suficiente para que los países puedan seguir invirtiendo en el mantenimiento y mejora de sus activos públicos, contando para ello con el concurso de un sector privado dispuesto a comprometer recursos en proyectos que cuenten con una demanda social suficiente y, con ello, con unas adecuadas expectativas de retorno de la inversión.

Desde Abertis podemos aportar varios ejemplos de cómo los esquemas de colaboración público-privada constituyen un factor de dinamización del crecimiento económico.
En Francia, por ejemplo, el Plan Relance supone el compromiso inversor, a corto plazo, de las principales concesionarias del país en la mejora de la red viaria.
También Chile o Brasil ofrecen ejemplos concretos de cómo desde el sector privado se puede llevar a cabo inversión en activos públicos a partir de esquemas que comprometen importantes recursos, compensados por extensiones en los contratos de concesión.
Unas prácticas que España también debe saber aprovechar para consolidar la senda de la recuperación y el crecimiento.

Un buen año para Abertis 

El ejercicio 2014 nos ha llevado a cerrar las cuentas con unos resultados excelentes en todas las magnitudes.
La mejora de la actividad, que se refleja en un aumento del tráfico en todos nuestros principales mercados, así como la consolidación del plan de eficiencia en las operaciones, nos ha permitido incrementar nuestros ingresos en un 7%, el resultado bruto de explotación (o Ebitda) en un 10,5%, y el resultado neto en más del 6%.
Todo ello a pesar del impacto negativo de los tipos de cambio y el aumento de la fiscalidad en algunos de los países en los que operamos.

En 2014 hemos realizado inversiones por un valor de casi 1.600 millones de euros, destinadas al crecimiento del Grupo y al refuerzo de nuestras actividades en las compañías en las que estamos presentes.
Unas inversiones que tienen como objetivo renovar y fortalecer nuestra cartera de activos, dotándonos de una mayor solidez y competitividad, pero que además contribuyen de manera efectiva al progreso económico y social de los territorios y comunidades a los que sirven.

Para un grupo como Abertis, la posibilidad de participar activamente en proyectos destinados a construir una sociedad más y mejor conectada, gracias a una red de infraestructuras de transporte eficiente y al despliegue de redes de comunicaciones electrónicas, constituye una fuente de oportunidades y un reto permanente.

La solidez financiera de nuestro Grupo se refleja en el hecho de que en 2014 hemos sido capaces de refinanciar más de 1.500 millones de euros mediante emisiones de bonos con una vida media de 10 años.
Operaciones que se han beneficiado de las condiciones favorables de los mercados de capitales, tanto de deuda soberana como corporativa, lo que nos ha permitido seguir trabajando en la optimización del perfil de vencimientos y la reducción del coste medio de la deuda.

La solidez y credibilidad de nuestra compañía ha tenido su reflejo en la valoración que nos han otorgado los mercados.
A lo largo de 2014 esta confianza se ha materializado en una evolución positiva del valor de nuestra acción que cerró el ejercicio con una ganancia del 6,8%, claramente superior a la mejora del 3,7% que ha experimentado en el mismo periodo el índice Íbex 35 de la Bolsa española.
Al mismo tiempo, nuestros accionistas se han beneficiado de un dividendo de 0,66 euros por acción en 2014 lo que, unido a la tradicional ampliación de capital liberada 1x20, constituye una de las rentabilidades más atractivas entre las cotizadas españolas.
Destaca así el dato de dividendos repartidos en los últimos cinco años: más de 3.000 millones de euros.

Responsabilidad Social y Gobierno Corporativo  

Las empresas no son un actor neutro en nuestra sociedad.
Sus decisiones y sus acciones conllevan unos efectos, unas determinadas consecuencias, no sólo a nivel económico, sino también a nivel social y medioambiental.

Hoy más que nunca, se hace evidente la necesidad de redoblar los esfuerzos en materia de transparencia en la gestión, mejora en las prácticas de Gobierno Corporativo y, de modo general, reforzar y potenciar los modelos de Responsabilidad Social Corporativa como forma de afianzar el compromiso de la compañía con los accionistas, trabajadores, clientes y con la sociedad en general.

Nuestras prácticas en este ámbito cuentan desde hace una década con el aval y el reconocimiento de los principales indicadores de excelencia en la gestión.
Un año más, somos la única empresa española de su sector que ha sido incluida en el anuario The Sustainability Yearbook y, también fruto de este esfuerzo, estamos presentes en el Dow Jones Sustainability Index World, que reconoce a las empresas con las mejores prácticas en materia de sostenibilidad.
Nuestro informe de Responsabilidad Social Corporativa se realiza en base al más alto grado (Comprehensive) de los estándares internacionales promovidos por la Global Reporting Initiative.
Asimismo, hemos incorporado el uso de la guía ISO 26000, y participamos en diferentes iniciativas como el Pacto Mundial de Naciones Unidas y el Carbon Disclosure Project.

También en este ámbito, y con el objetivo de impulsar el impacto positivo de nuestras actividades en la sociedad, el Consejo de Administración ha aprobado la creación de un Comité de Responsabilidad Social Corporativa, responsable de activar y evaluar las políticas que deben seguir en este ámbito las empresas del Grupo, así como velar por el seguimiento de los criterios de transparencia y buenas prácticas en el cumplimiento de nuestros compromisos con la sociedad.
Una iniciativa que responde a la creciente relevancia de este intangible y que sitúa la toma de decisiones y el seguimiento de las iniciativas de la organización en materia de responsabilidad social en el seno del máximo órgano del gobierno corporativo.

Focalización y crecimiento, claves de nuestro futuro A lo largo de este prolongado ciclo de crisis e incertidumbre económica en algunos de nuestros mercados clave, nuestra compañía ha demostrado su gran capacidad de adaptación, anticipación y transformación.
Hemos tomado decisiones -no siempre fáciles- de redefinición de los contornos del Grupo.
Hemos ganado en foco y en dimensión, sin que por ello hayamos comprometido o cuestionado la viabilidad de proyectos empresariales con identidad propia, dotándolos de una mayor flexibilidad y visibilidad para construir su propio futuro.
Hemos tratado, en definitiva, de afianzar ventajas competitivas y de consolidar la capacidad de liderazgo en los diversos sectores en los que actúan las compañías del Grupo.

La diversificación geográfica y el crecimiento en los mercados en los que estamos establecidos, junto con la focalización en las actividades “core”, son las claves sobre las que debemos asentar la sostenibilidad de nuestra compañía.
Abordamos el futuro con la máxima confianza, contando con una situación de partida excelente, y con unos retos que no nos son nuevos: mantener la ventaja competitiva que nos proporciona nuestra visión industrial de los proyectos, y seguir aportando soluciones constructivas que permitan un desarrollo social y económico sostenible en los países en los que operamos.

Salvador Alemany Mas 
Presidente  


B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO 

Estimados accionistas, 

Abertis cerró el pasado ejercicio su Plan Estratégico 2011-14 con unos buenos resultados en todos sus capítulos.
Tras el desarrollo del Plan, Abertis es hoy una compañía más rentable, eficiente, sólida y focalizada, y más internacional, con una base de activos más amplia.
Una compañía con mayor capacidad de crecimiento, preparada para incorporar nuevos activos que sustituyan a los que dejarán nuestro portafolio en los próximos años.
Una compañía, en definitiva, con un alto potencial de creación de valor a medio y largo plazo, que hemos plasmado en un nuevo Plan Estratégico para el periodo 2015-2017.

El entorno macroeconómico en el que operamos, además, es en líneas generales favorable.
Lo demuestran las previsiones de crecimiento del PIB para el ejercicio 2015, que son positivas tanto en España como en Francia.
Y lo demuestran también las cifras de tráfico en nuestras autopistas, que tanto en 2014 como en los primeros meses del ejercicio 2015 se encuentran en signo positivo para los cuatro mercados principales para el Grupo.

Sólida cuenta de resultados 

Los resultados de Abertis en el ejercicio 2014 presentaron incrementos en todas sus magnitudes principales: los ingresos crecieron un 7%, el Ebitda un 10% y el resultado neto un 6%, en un ejercicio marcado por la mejora del tráfico global y que consolidó la tendencia positiva en mercados como España, donde el tráfico no crecía desde 2007.

Los resultados se vieron afectados por los cambios en el perímetro respecto al año anterior, así como por la aplicación de nuevas normativas contables y el impacto de los tipos de cambio, que tuvieron especial incidencia por la depreciación de moneda tanto en Chile como en Brasil y Argentina.
Descontando el efecto de los tipos de cambio, los resultados en 2014 habrían crecido un 11% en ingresos y cerca de un 14% en Ebitda.

La Intensidad Media Diaria (IMD) del conjunto de las autopistas del Grupo creció un 2,3% en el ejercicio 2014, con incrementos destacados en Chile (+4,8%), Brasil (+3,1%) y Francia (+2,4%), que evolucionaron por encima de las previsiones.

En el caso de España, en 2014 se confirmó la consolidación del cambio de tendencia, con cifras positivas en todo el ejercicio, periodo en el que el tráfico creció un 2%, lo que supone el primer año positivo desde 2007.
En el cuarto trimestre de 2014 el tráfico en España alcanzó un crecimiento del 3,4%.

Destaca también la mejora de los niveles de rentabilidad del Grupo, con un margen Ebitda que alcanzó un 64% en 2014, frente al 62% del ejercicio anterior.
Este incremento es consecuencia del creciente efecto de los planes de eficiencia, que a final de año acumularon unos ahorros totales de 741 millones de euros en el periodo 2011-2014.

Los ingresos de explotación alcanzaron en el ejercicio 2014 los 4.889 millones de euros (+7%), gracias principalmente a la mejora del tráfico global y al cambio de perímetro, con la incorporación por integración global de Metropistas (Puerto Rico), Hispasat y el nuevo negocio de torres de telefonía móvil.

Del total de ingresos, el 87% se generó en la actividad de autopistas, mientras que el 13% correspondió al sector de telecomunicaciones.

El resultado bruto de explotación (Ebitda) alcanzó los 3.122 millones de euros (+10%), gracias, entre otros aspectos, a la buena evolución operativa y a la incorporación por integración global de Hispasat y Metropistas en las cuentas del Grupo.

El resultado neto consolidado del Grupo se situó en 655 millones de euros, un 6% superior al del ejercicio anterior.

Optimización del balance y estructura de la deuda 

La deuda neta consolidada se situó a finales del 2014 en 13.789 millones de euros.
Del total de deuda, un 67% se constituye con garantía de los propios proyectos (sin recurso).
El 92% de la deuda es a largo plazo y el 84% a tipo de interés fijo.

Durante este periodo, Abertis se benefició de las condiciones en los mercados de capitales tanto de deuda soberana como corporativa, y siguió trabajando en el proceso de optimización del perfil de vencimientos y de reducción del coste de su deuda.

Entre los meses de marzo y septiembre, se cerraron con éxito de demanda diversas emisiones de bonos a largo plazo destinadas a inversores cualificados.
En conjunto, el Grupo llevó a cabo en 2014 operaciones de refinanciación tanto corporativas como de sus filiales por un importe total de más de 1.500 millones de euros, a un coste medio del 2,6% y vencimientos de más de 10 años.

El total de las inversiones realizadas durante el año se situó en más de 1.500 millones.
Las inversiones de expansión en el periodo ascendieron a 832 millones de euros.
Los principales proyectos de expansión fueron las obras de mejoras y ampliaciones de autopistas en Brasil (536 millones) y las inversiones en el negocio satelital (145 millones).

Adicionalmente, el Grupo llevó a cabo inversiones por 626 millones de euros en operaciones de crecimiento, con las adquisiciones en Chile de un 42,3% de Invin (256 millones) y de un 8,59% adicional de Infraestructuras 2000 (17 millones), la compra de un 6% adicional de Metropistas (32 millones) y las compras de 1.743 torres de telefonía móvil a Telefónica y Yoigo (224 millones) y del operador de torres TowerCo en Italia (95 millones).
Las inversiones en España se cifraron en un total de 452 millones de euros.

Creación de valor para el accionista 

La acción de Abertis cerró 2014 con una revalorización del +6,8% en el año, a un precio de 16,43 euros/acción, por delante de un Ibex 35 que se revalorizó un +3,7%.
A lo largo del ejercicio, el precio máximo de cierre se marcó el 1 de diciembre (17,22 euros).

Pero el compromiso de Abertis con sus accionistas va mucho más allá de la marcha del título en bolsa.
El Grupo repartirá con cargo a 2014 un dividendo complementario de 0,33 euros brutos por acción que, sumado al dividendo a cuenta pagado en el mes de noviembre del 2014, supone una retribución directa al accionista en forma de dividendos ordinarios de 0,66 euros brutos con cargo al beneficio de 2014, lo que supone un importe máximo a abonar en concepto de dividendos de 592,9 millones de euros, un 5% superior a la cantidad abonada con cargo a 2013.

Adicionalmente, siguiendo la tradicional política de la compañía, el Consejo también propondrá a la Junta una ampliación de capital liberada de una acción nueva por cada veinte antiguas, por un importe de 134,7 millones de euros.

La propuesta de retribución al accionista para el 2014 permite que la tasa de crecimiento del dividendo ordinario en el periodo 2010-2014 sea del 7% anual, incluyendo el dividendo adicional que supone la ampliación de capital liberada.

Balance del Plan Estratégico 2011-2014 

Abertis ha completado en el pasado ejercicio el Plan Estratégico 2011-2014, centrado en la creación de valor para los accionistas y en la focalización en sus negocios principales, así como en la búsqueda de eficiencias, la diversificación geográfica y la retribución sostenible al accionista.

En los últimos tres años, el Grupo ha realizado desinversiones por 4.600 millones de euros (negocios de aparcamientos, parques logísticos, aeropuertos y participaciones en las que Abertis no podía ejercer su rol de liderazgo industrial, como en la portuguesa Brisa, la italiana Atlantia o la francesa Eutelsat) para focalizarse en operaciones de crecimiento en sus negocios principales.
Esto propició inversiones por valor de 8.000 millones de euros (Metropistas en Puerto Rico, Arteris en Brasil, concesiones de OHL en Chile, toma de control de Hispasat, torres de telefonía móvil de Telefónica y Yoigo en España, y de Atlantia, en Italia, entre otros).

Además, el Plan de Eficiencia ha sumado entre 2011 y 2014 unos ahorros acumulados de 741 millones de euros, por encima de lo estimado por la compañía, haciendo de la eficiencia un elemento básico de la cultura empresarial de Abertis, lo que ha permitido incrementar la rentabilidad, con una expansión de 320 puntos básicos del margen Ebitda.

En cuanto a la política de dividendos, el Grupo habrá repartido en los últimos cinco años 3.000 millones de euros entre sus accionistas, un récord histórico en la compañía.
Cabe recordar que en 2011 se pagó un dividendo extraordinario de 800 millones de euros.

Nuevo Plan Estratégico 2015-2017 

Abertis presentó a finales de 2014 un nuevo Plan Estratégico para el periodo 2015-2017 cuyo principal objetivo es seguir creando valor para el accionista.
Tras un exitoso periodo de cuatro años, entre 2011 y 2014, en el que la compañía ha llevado a cabo un salto transformacional, Abertis se prepara para dar un nuevo impulso a su estrategia de focalización, al incremento de la retribución al accionista, a la búsqueda de eficiencias, al crecimiento internacional y a una nueva estructura organizativa.

El nuevo impulso desde la perspectiva de la focalización vendrá a través de la salida bolsa en 2015 -sujeta a las condiciones del mercado- del negocio de telecomunicaciones terrestres de Abertis, que a cierre de 2014 conforma una red de cerca de 8.000 torres de broadcasting (radio y televisión) y towering (telefonía móvil).
La salida a bolsa de este negocio permitirá a Abertis obtener recursos para seguir creciendo en el negocio de autopistas y reforzar su compromiso de solvencia financiera (rating corporativo) y remuneración al accionista.

Para la división de telecomunicaciones terrestres, la salida a bolsa supondrá un incremento de su flexibilidad financiera y de la visibilidad del negocio, en un momento de gran apetito en el mercado por proyectos de infraestructuras de telecomunicaciones.
Asimismo, permitirá en un futuro poder captar nuevos recursos para financiar el crecimiento y la internacionalización de esta división, en un mercado que ofrece en este momento numerosas oportunidades, especialmente en el segmento de las torres de telefonía móvil en Europa.
La nueva compañía operará de modo independiente de Abertis y tendrá su propia marca, imagen corporativa y equipo gestor.

Crecimiento de la retribución al accionista 

El nuevo Plan Estratégico también lleva asociada una mejora en la política de retribución al accionista para los próximos tres años.
El dividendo por acción crecerá un 5% cada año hasta 2017 lo que, sumado a la tradicional ampliación de capital liberada de 1 acción nueva por cada 20 antiguas, supondrá un incremento de la remuneración al accionista del 10% anual.

Además, la compañía ha anunciado un plan de recompra de acciones (share buyback) de hasta un 5% del capital entre 2015 y 2017.
Con la nueva política de remuneración al accionista, se estima que sólo en dividendo ordinario la compañía repartirá más de 2.000 millones de euros en los próximos tres años.

Objetivos financieros y de eficiencias 

El objetivo del nuevo plan es que Abertis consiga en los próximos tres años un crecimiento medio anual, a perímetro y tipo de cambio constantes, del 8% de su resultado bruto de explotación (Ebitda), así como consolidarse en el mercado en una posición privilegiada para seguir aprovechando las oportunidades de negocio que puedan surgir en su negocio principal de autopistas, con especial énfasis en el ámbito internacional.

Por otro lado, Abertis ha anunciado también el inicio de un nuevo plan de eficiencia para el periodo 2015-2017 que se espera genere ahorros que podrían alcanzar los 450 millones de euros, que se concentrarán en los negocios del Grupo en Francia, Brasil, Chile y España.
Se estima que los planes de eficiencia 2011- 2014 y 2015-2017 habrán generado a su finalización más de 1.400 millones de euros de valor de empresa (EV) adicional para Abertis.

Todo ello permitiría mejorar el margen de Ebitda de Abertis en 4 puntos, desde el 64% en 2014 hasta el 68% estimado para 2017.
El nuevo plan de eficiencia reforzará el trabajo realizado en este ámbito en los últimos cuatro años (2011-2014).

Impulso al crecimiento orgánico e inorgánico 

Abertis mantendrá entre 2015 y 2017 su apuesta por el crecimiento tanto orgánico como inorgánico en el negocio de autopistas.
En el caso del crecimiento por adquisiciones, la compañía estudiará proyectos en mercados prioritarios para el Grupo (Europa Occidental y Norteamérica).
Proyectos que analizamos bajo una estricta disciplina financiera, desde la perspectiva de rol industrial que caracteriza a la compañía y que sólo se abordaran en caso de no poner en riesgo ni la política de dividendos del Grupo ni su fortaleza financiera (rating).

En cuanto a crecimiento orgánico, el esfuerzo de la compañía se centrará en los próximos tres años en conseguir nuevas extensiones de los periodos de concesión de su actual portafolio de activos.

El equipo directivo de Abertis seguirá durante el año 2015 trabajando para alcanzar los objetivos definidos en el Plan Estratégico de la compañía y presentarles en el próximo ejercicio un Grupo más sólido, rentable y global.
Una compañía, en definitiva, preparada para seguir creando valor para nuestros accionistas y satisfacción para nuestros empleados y la sociedad.

Francisco Reynés 
Vicepresidente-Consejero Delegado