Carta del Presidente:

Estimados accionistas:

Nuevamente, nos dirigimos a ustedes para informales sobre los resultados del ejercicio pasado, cuyas cuentas se someten a su aprobación.

En 2017 INYPSA ha mejorado prácticamente todas las magnitudes de negocio respecto del ejercicio anterior, con excepción del resultado neto atribuible, que el año pasado estaba influido por la venta de la participación en Instituto de Energías Renovables (IER) a cambio de reducir deuda por 13,3 millones de euros.

Las cifras de: ingresos obtenidos de 27,6 millones de euros, EBITDA de 2,9 millones de euros, margen EBITDA de 10,4%, deuda financiera neta negativa de 5,9 millones de euros, contratación de 63,3 millones de euros y cartera diversificada de 104,2 millones, se han recuperado respecto de los años de la crisis, de modo que podemos afirmar que INYPSA se encuentra ya en una fase de crecimiento.

Este crecimiento se encuentra enmarcado dentro del plan estratégico presentado en 2017, en el cual se establecían las bases para la diversificación de INYPSA con la realización de nuevas actividades, añadiendo las energías renovables, la eficiencia energética y el desarrollo urbano a la actividad tradicional de Ingeniería.

Para el desarrollo de este plan estratégico se realizó una ambiciosa ampliación de capital de 30,4 millones de euros, totalmente suscrita y desembolsada, que gozó del total respaldo de ustedes, nuestros accionistas, ya que quedaron sin poder atenderse casi 10 millones de euros de peticiones de suscripción.

Es preciso apuntar aquí que ese plan estratégico se vería ampliado a nuevos ámbitos en el caso de que sea efectivamente acordada la operación de fusión que fue difundida mediante hechos relevantes publicados a fines de abril 2018, operación al presente en análisis y verificación de las condiciones previas. 
Para acordarla, como es obligado, serían convocados a junta extraordinaria a fin de que la pertinente decisión sea tomada por los accionistas.

Desde aquí queremos agradecerles la confianza que año tras año vienen depositando en INYPSA, ya sea en épocas difíciles como en épocas ilusionantes y esperanzadoras, como en la que nos encontramos en estos momentos.

Muy cordialmente.

Juan Lazcano, Presidente del Consejo de Administración