Carta del Presidente:

Estimados accionistas,

Nos dirigimos a ustedes para informales sobre los resultados del ejercicio 2014 cuyas cuentas se someten a su aprobación.

A 31 de diciembre de 2013 la Sociedad se encontraba en causa legal de disolución, tal y como dispone el artículo 363.1.e de la Ley de Sociedades de Capital, y el 31 de marzo de 2014 la Sociedad presentó en el Juzgado Mercantil de Madrid la comunicación prevista en el artículo 5 bis de la Ley Concursal. 
Esta presentación se produjo como consecuencia de la demora sufrida dentro del proceso negociador con el pool bancario en referencia a la reestructuración de la deuda.

Durante el año 2014, la Sociedad ha adoptado determinadas medidas con el fin de salir de esta situación de causa legal de disolución y fortalecer el balance, entre las que se encuentran:

(i) acuerdo de reestructuración de la deuda con las entidades financieras acreedoras,
(ii) otorgamiento por las entidades financieras de una opción de venta de la participación en Instituto de Energías Renovables, IER,
(iii) transmisión de la participación en IER a la filial I2T,
(iv) venta del 74,92% del capital social de la filial en pérdidas Stereocarto,
(v) acuerdos con acreedores comerciales para liquidar o reestructurar la deuda existente con ellos
(vi) compensación de pérdidas con cargo a reservas y una posterior reducción de capital social mediante la disminución del valor nominal de las acciones de la Sociedad de 0,5 a 0,137 euros por acción,
(vii) aumento del capital social por un importe de 6,241 millones de euros mediante la creación de 45.558.400 nuevas participaciones de valor nominal 0,137 euros, completado con éxito durante los primeros días de enero de 2015.

La consecución del acuerdo de refinanciación firmado con las entidades financieras en junio de 2014 produjo el efecto de remover la causa de disolución en que se encontraba incursa la Compañía, y fruto de esta y del resto de medidas, se comienza a observar una clara recuperación en todas las magnitudes de la Sociedad, lo que permite afrontar el ejercicio 2015 con renovadas expectativas de cara a poder consolidar la situación de INYPSA en los diferentes mercados en los que opera, lo que influirá positivamente para lograr un crecimiento sostenible.

En cuanto a la evolución de las principales magnitudes, las ventas del Grupo INYPSA han alcanzado un importe neto de la cifra de negocios de 22,7 millones de euros, lo que supone una reducción del 6% respecto al ejercicio anterior. 
La cifra de negocios de 2014 se encuentra fuertemente afectada por los problemas durante el primer semestre del año para poder licitar y contratar, especialmente debido a la falta de avales durante los más de nueve meses del período de negociación de la refinanciación bancaria; y a los ratios de balance de cierre del ejercicio 2013 por la degradación de valor que sufrió la antigua filial Stereocarto.

La cifra de EBITDA es de 275 miles de euros, mostrando así la recuperación del negocio como consecuencia del plan de viabilidad puesto en marcha en 2013. 
Es de resaltar que el EBITDA del Grupo sigue siendo positivo a pesar de que a lo largo del ejercicio 2014 el Proyecto de la Elaboración del Catastro de varias zonas de Ecuador, que ha tenido problemas de ejecución y de definición de alcances con el Cliente, ha tenido pérdidas adicionales por valor de 2.249 miles de euros, de modo que sin considerar el efecto de este Proyecto, la actividad del Grupo habría generado un EBITDA superior a los 3 millones de euros. 
Por su parte, el resultado atribuido a la sociedad dominante ha sido de 2,379 millones de euros de pérdida, cifra que supone una mejora del 82% sobre el resultado obtenido en el ejercicio anterior. 
Prácticamente todo el resultado negativo proviene de las pérdidas del Proyecto mencionado antes.

La contratación en el ejercicio 2014 ha ascendido a los 12,048 millones de euros. 
Esta magnitud se ha visto afectada por las difi cultades mencionadas anteriormente durante la negociación con las entidades financieras. 
La cartera de proyectos contratados a ejecutar en un horizonte plurianual ha ascendido a un importe de 40,7 millones de euros. 
Si bien debemos destacar que por prudencia la Sociedad no incluyó la adjudicación que posee a través de una UTE para la ejecución de la Depuradora del Rio Ozama situada en República Dominicana.

Atentamente,

Juan Lazcano, Presidente del Consejo de Administración.