Carta del Presidente:

Estimados accionistas,

Nos dirigimos a ustedes para informales sobre los resultados del ejercicio 2015 cuyas cuentas se someten a su aprobación.

En los últimos años INYPSA ha abordado una serie de actuaciones dirigidas a recuperar los equilibrios del balance, así como relanzar la actividad del Grupo tras el colapso del mercado nacional, su principal mercado, que se produjo en el año 2009, como son:

• Cambios en el organigrama del Grupo,

• Nuevo enfoque hacia el mercado latinoamericano, a través de un proceso de internacionalización de la actividad del negocio, así como una adaptación de las capacidades y los productos a estos nuevos mercados,

• Gestión y reducción de gastos, incluyendo un ERE que afectó al 20% de la plantilla.

• Refinanciación de la deuda financiera,

• Desinversión en activos non-core,

• Dos aumentos en el capital social, por un importe total de 16,4 millones de euros.

Todas estas actuaciones han conseguido establecer las bases necesarias para la recuperación del Grupo, así como consolidar su posición en nuevos mercados y sectores en los que se identifican para soportar una mayor capacidad de crecimiento y expansión, en base a la tipología de proyectos que INYPSA oferta.

En cuanto a la evolución de las principales magnitudes, las ventas del Grupo INYPSA han alcanzado un importe neto de la cifra de negocios de 16,3 millones de euros, lo que supone una reducción del 28% respecto al ejercicio anterior. 
La cifra de negocios de 2015 se encuentra fuertemente afectada por los problemas durante el ejercicio 2014 para poder licitar y contratar, especialmente debido a la falta de avales durante los más de nueve meses del período de negociación de la refinanciación bancaria; y a los ratios de balance de cierre del ejercicio 2013 por la degradación de valor que sufrió la antigua filial Stereocarto, enajenada con posterioridad.

El EBITDA en el ejercicio, 363 miles de euros, ha mejorado un 32% respecto a la cifra obtenida en el ejercicio anterior, evidenciando que el Grupo ha sido capaz en 2015 de generar recursos a partir de las actividades de explotación, como ya ocurría en 2014. 
Si bien es cierto, que esta magnitud se ve claramente penalizada por las pérdidas sufridas en el Proyecto, ya finalizado, de la Elaboración del Catastro de varias zonas de Ecuador, que ha tenido problemas de ejecución y de definición de alcances con el Cliente.

Por su parte, el resultado atribuido a la sociedad dominante ha sido de 7,7 millones de euros de pérdida, estando este resultado fuertemente afectado por la dotación por criterio de prudencia de 7,2 millones de euros del total de riesgo que la antigua filial Stereocarto suponía para INYPSA.

La contratación en el ejercicio 2015 ha ascendido a los 40,2 millones de euros, multiplicando por más de tres veces la obtenida el mismo periodo del año anterior, fruto de los esfuerzos realizados por INYPSA en la implantación y desarrollo en el mercado latinoamericano. 
La cartera de proyectos contratados a ejecutar en un horizonte plurianual ha ascendido a un importe de 64,6 millones de euros, consolidándose así el futuro del Grupo. 

Atentamente,

Juan Lazcano, Presidente del Consejo de Administración.
