Carta del Presidente:

Estimados accionistas,

Nos dirigimos, un año más, a ustedes para informales sobre los resultados del ejercicio 2016 cuyas cuentas se someten a su aprobación.

En cuanto a la evolución de las principales magnitudes, la cifra de negocio del Grupo INYPSA ha alcanzado un importe de 19,2 millones de euros, lo que supone un aumento del 18% respecto al ejercicio anterior. 
Se hace notar la buena ejecución de la obra de la Depuradora del Río Ozama en Santo Domingo, actualmente nuestro proyecto más relevante, que al cierre del ejercicio mostraba un grado de avance del 45%.

El EBITDA obtenido, 1,1 millones de euros, ha multiplicado por tres la cifra obtenida en el ejercicio anterior, evidenciando que el Grupo ha sido capaz en 2016 de generar recursos a partir de las actividades de explotación.
Así, por primera vez en los últimos seis ejercicios, desde 2010, el resultado de explotación ha sido positivo en 544 miles de euros.

Por su parte, el resultado atribuido a la sociedad dominante ha sido de 11,4 millones de euros de benefi cio, debido en gran medida a la ejecución de la opción de venta de la participación en Instituto de Energías Renovables (IER) lo cual ha posibilitado reducir la deuda financiera a corto plazo en 13,3 millones de euros. 
A final del ejercicio, la deuda financiera bruta alcanza los 11,5 millones de euros, un 54% inferior a la deuda del ejercicio anterior. 
De esta deuda bruta, el endeudamiento bancario excluyendo el Project Finance de la Planta de Coria Solar fue de sólo 1,6 millones de euros, de los cuales 1,2 millones son a largo plazo.

Por último, la contratación en el ejercicio 2016 ha ascendido a los 23 millones de euros, un 42% inferior a la obtenida el mismo periodo del año anterior, debido a la ralentización en el ritmo de contratación tras la elevada contratación de los últimos meses de 2015. 
No obstante, la cartera de proyectos contratados a ejecutar en un horizonte plurianual por las empresas del Grupo INYPSA se sitúa en 68,6 millones de euros, aumentando un 6% la cifra del ejercicio anterior.

Todas estas magnitudes ponen de manifi esto la confi rmación del éxito de las medidas de ajuste adoptadas en años anteriores, sentando así la base para recuperar el crecimiento y proporcionarles valor a ustedes, nuestros accionistas. 
Recordemos que en 2016 la acción se ha revalorizado un 14% mientras que el IBEX descendía un 2%.

Desde el consejo de administración que tengo el honor de presidir, mostramos nuestra confi anza en el nuevo plan estratégico que se está implementando en INYPSA para desarrollar las actividades de efi ciencia energética, desarrollo urbano, y energías renovables, además de la ingeniería; cuyo éxito nos permitirá dar un salto cuantitativo importante, multiplicando estos resultados actuales en los próximos ejercicios.

Atentamente,

Juan Lazcano, Presidente del Consejo de Administración