Carta del presidente

Señoras y Señores Accionistas, 

Me complace presentarles el Informe Integrado de la compañía correspondiente al ejercicio 2017, en el que hacemos balance de nuestro desempeño en el ámbito económico, social, ambiental y de gobierno corporativo.

En primer lugar, y antes de entrar en el repaso de lo que han sido los hechos relevantes del año, permítanme que me refiera a un importante hito para la compañía.
Gas Natural Fenosa cumple 175 años, una andadura en la que hemos contribuido a mejorar nuestro entorno y, modestamente, la vida de nuestros clientes gracias a la innovación permanente en nuestros servicios, en nuestro modelo de negocio y al liderazgo empresarial ejercido en los mercados donde operamos.
Nos hemos convertido en una multinacional energética que ha avanzado junto a la sociedad.
Incluso, en muchos momentos, hemos sido un catalizador de estos avances, al favorecer el acceso a la energía a multitud de usuarios en todo el mundo.

Del ejercicio 2017 me gustaría destacar el exigente entorno macroeconómico y energético en el que hemos desarrollado nuestra actividad.
A pesar de ello, Gas Natural Fenosa ha conseguido mejorar su beneficio neto; gracias a una hoja de ruta con una clara ambición internacional basada, entre otros aspectos, en la apuesta por el negocio de redes, la generación a partir de fuentes de energía renovables y el refuerzo del negocio del gas natural licuado.

Durante este año, el grupo obtuvo nuevos permisos de distribución de gas en México e inició el suministro de gas en Perú.
Asimismo, puso en operación sus primeros parques fotovoltaicos en Brasil y se adjudicó nuevos parques eólicos y fotovoltaicos en España.

Respecto a la optimización de la cartera de activos, mencionar la venta del negocio de distribución de gas en Italia y en Colombia, así como la desinversión de la comercialización de gas en Italia; y en España, la venta del 20% del negocio de distribución de gas, englobado en la actual Nedgia, sociedad de la cual nuestro grupo mantiene la gestión.

Nuestro balance cuenta con una sólida estructura financiera.
A 31 de diciembre de 2017, el ratio de endeudamiento se situó en línea al de 2016.

Por su parte, la propuesta de distribución de resultados del ejercicio 2017 del Consejo de Administración supone destinar 1.001 millones de euros a dividendos.
La propuesta supone para nuestros accionistas el pago de un dividendo total de 1 euro por acción, con una rentabilidad por dividendos superior al 5%, tomando como referencia la cotización al 31 de diciembre de 2017.

Por otra parte, como parte de nuestra política de responsabilidad corporativa, quiero destacar que nuestro compromiso con la ciudadanía sigue siendo fi rme, especialmente con aquellas personas y colectivos más vulnerables.
En el ejercicio de 2017, hemos puesto en marcha iniciativas que refuerzan nuestro liderazgo en este ámbito, como el Plan de Vulnerabilidad Energética, que impulsa las actuaciones que ya se venían realizando para mejorar la gestión y la relación con aquellas personas que se encuentran en una situación de riesgo.
El resultado ha sido que 30.000 clientes que no pueden hacer frente a la factura energética siguen teniendo energía en sus hogares.

Sin embargo, este Plan de Vulnerabilidad es sólo una de las vertientes de un compromiso mucho mayor, que se materializa en nuestro Plan de Sostenibilidad, con 39 líneas de acción y 178 proyectos específi cos.
A través de él promovemos la excelencia en el servicio, la digitalización y la innovación, la reducción de emisiones de efecto invernadero y la calidad del aire, el capital natural y la economía circular.

Además, esta iniciativa refuerza el desarrollo y formación de las personas que trabajan en la compañía, la gestión de una cadena de suministro responsable, el compromiso con la integridad y la transparencia través del código ético y las políticas de Derechos Humanos y Anticorrupción.

Todo ello, junto a nuestra gestión responsable del negocio, nos ha afi anzado en los índices de sostenibilidad.
Somos líder mundial del sector Gas Utilities en el Dow Jones Sustainibility Index, mantenemos la presencia en otros indicadores de relevancia como FTSE4 Good y hemos obtenido califi caciones buenas o excelentes por parte de agencias de rating como MSCI, Oekom o Sustainalytics.

En 2017, también debutamos en el mercado de bonos verdes.
El objetivo ha sido fi nanciar proyectos de energía renovable de acuerdo con los estándares de Green Bond Principles, con la opinión favorable de la agencia de rating Vigeo, que certifi ca que esta emisión es coherente con un buen desempeño de la compañía en materia social, ambiental y de gobierno corporativo.

Quiero hacer una mención muy especial a la buena gestión realizada por mis antecesores, Isidro Fainé y Rafael Villaseca; por los que siento afecto y respeto profesional; que, como presidente y consejero delegado, lideraron con éxito la actividad de Gas Natural Fenosa durante el ejercicio 2017.

Con estos resultados, el compromiso con la sociedad y nuestra historia de éxito de 175 años creo sinceramente que podemos mirar al futuro con esperanza e ilusión.
Sin olvidar que todo ello es gracias al talento y esfuerzo de cada uno de los profesionales de nuestra compañía, la confi anza de nuestros clientes y el apoyo de ustedes, nuestros accionistas.
con quienes tenemos el fuerte compromiso de ofrecerles año a año una remuneración atractiva.

Les invito a conocer con más detalle, a través de este informe anual, toda nuestra actividad y el compromiso que mantenemos con todos ustedes, señores accionistas, y con la sociedad en su conjunto.

Francisco Reynés Massanet
Presidente Ejecutivo