Carta del presidente

Señoras y Señores Accionistas, 

Me complace presentarles el Informe Integrado de la compañía, en el que hacemos balance de nuestro desempeño en el ámbito económico, social, ambiental y de gobierno corporativo, correspondiente al ejercicio 2016.

Desde el nacimiento de Gas Natural Fenosa en 1843 hasta la fecha, hemos recorrido un largo camino que -gracias al apoyo de todos nuestros accionistas, al trabajo incansable de nuestros profesionales y la confianza de nuestros clientesha permitido que nuestra compañía se haya afianzado como una utility global de gas y electricidad, con un sólido modelo de negocio que ha permitido desarrollar nuestra actividad industrial y comercial en más de treinta países.

Todo ello nos otorga un valor diferencial frente a la competencia y ha sido esencial para que, a pesar del difícil contexto económico y energético de 2016, nuestro beneficio ascendiera a 1.347 millones de euros con un ebitda de 4.970 millones, cumpliendo así con los objetivos establecidos en la Visión Estratégica 2016-2020.

Los logros alcanzados durante los últimos años han convertido a Gas Natural Fenosa en una compañía atractiva para el mercado y han propiciado en este ejercicio 2016 la entrada de un nuevo socio de referencia.
El fondo norteamericano Global Infrastructure Partners (GIP) adquirió un 20% del accionariado, procedente, a partes iguales, de la participación de los dos socios principales de la compañía, Criteria Caixa y Repsol.
La inversión de GIP responde a su estrategia de inversión en compañías internacionales líderes en sus mercados, que ofrecen una rentabilidad estable a sus accionistas y un proyecto de crecimiento consolidado, firme y sostenible.

Esta operación, además de ser un aval a la trayectoria de la compañía y a su posicionamiento para capturar el crecimiento futuro, ha implicado cambios en el gobierno corporativo.
GIP ha entrado en el Consejo de Administración, con tres consejeros, y se han nombrado dos vicepresidencias, una a propuesta de Repsol y otra a propuesta de GIP.

También ha propiciado un cambio en el Reglamento del Consejo, para ampliar los miembros de las comisiones y reforzar determinados cuórums para tomar decisiones, fortaleciendo así el papel de los consejeros independientes.

En el plano operativo, durante este ejercicio, hemos seguido avanzando en las tres líneas de actuación que recoge nuestra Visión Estratégica 2016-2020: mejora y expansión en el negocio de redes de distribución; nueva capacidad de generación, principalmente renovable; e impulso del negocio de gas natural licuado.
Todo ello, con especial énfasis en el negocio internacional.

Considero de especial relevancia, en este sentido, el importante impulso que ha tomado nuestra empresa Global Power Generation (GPG) al adjudicarse nuevos proyectos de energías renovables en Brasil, Australia y Chile, tres países donde nuestro grupo aún no disponía de activos de generación.
Y también me gustaría resaltar la adquisición de la comercializadora de gas y electricidad irlandesa Vayu, que nos permite avanzar en el crecimiento en los mercados europeos.

Por otro lado, 2016 ha sido un ejercicio muy relevante en el ámbito de la Responsabilidad Corporativa.
Hemos desarrollado y aprobado la implantación de un Plan Director de Sostenibilidad, que tiene como finalidad última asegurar que nuestra compañía continúe haciendo negocio de una forma sostenible, tanto desde el punto de vista económico, como social y ambiental.

Un año más, hemos mantenido la adhesión y apoyo a la iniciativa Bettercoal, promovida por las principales utilities europeas para la extensión de criterios éticos, sociales y ambientales en la cadena de suministro del carbón; hemos sido reconocidos como líderes mundiales por la acción frente al cambio climático con la inclusión en el prestigioso índice The Climate A List, de Carbon Disclosure Project (CDP); hemos renovado nuestra pertenencia al índice Dow Jones Sustainability Index (DJSI), que incluye las compañías del mundo con mejores prácticas en sostenibilidad, por duodécimo año consecutivo; continuamos en el índice de sostenibilidad FTSE4Good desde su creación; y hemos renovado nuestra presencia en los índices Euronext Vigeo como una de las 120 empresas más sostenibles del mundo.

En el ámbito de la gestión de personas, nos hemos adherido al Código de Principios de Diversidad Generacional del Observatorio Generación y Talento; hemos sido reconocidos por la entidad norteamericana WorldataWork, por nuestra estrategia en el ámbito del desarrollo humano; y hemos obtenido el Certificado EFR Global, que nos acredita como empresa familiarmente responsable.

Asimismo, quiero destacar el papel de la Fundación Gas Natural Fenosa, un activo muy importante de nuestra compañía y al que hemos dado un nuevo impulso, incorporando los temas sociales a su ámbito clásico de actuación en materia de eficiencia energética y gestión responsable del medio ambiente, más concretamente me refiero a los temas vinculados a la vulnerabilidad energética.

Tenemos una gran empresa, líder en el sector energético, con un modelo de negocio sólido y muy bien posicionada para aprovechar las nuevas oportunidades que están surgiendo en nuestro mercado; y plenamente comprometida con la sociedad, a quien ofrecemos nuestro servicio para contribuir a mejorar, día a día, los niveles de bienestar de todos los ciudadanos.

Por todo ello, en nombre del Consejo de Administración, quiero agradecerles, una vez más, la confianza depositada en Gas Natural Fenosa, e invitarles a conocer con más detalle toda nuestra actividad y el compromiso que mantenemos con la sociedad.

Isidro Fainé Casas