Informe Anual Integrado 2014 Manolo Quejido.  

Carta del Presidente

Señoras y Señores Accionistas,
  
Tengo el placer de poner a su disposición un nuevo informe integrado de Gas Natural Fenosa, en el que les mostramos el desempeño de nuestra compañía en el ámbito económico, social, ambiental y de gobierno corporativo, correspondiente a 2014 y con proyección para los próximos años.

En este ejercicio, obtuvimos unos resultados que podemos calificar de muy razonables y estables, teniendo en cuenta el entorno complejo en el que operamos desde los últimos años. 
Logramos un beneficio neto de 1 .462 millones de euros, un 1,2% más que en 2013, y un ebitda consolidado de 4.853 millones de euros, que supone un incremento del 0,1%.
 
El buen comportamiento de las actividades internacionales, que ya representan el 44,7% del ebitda total, y la solidez financiera del grupo, contribuyeron de forma destacada a la consecución de estos resultados globales, a pesar de la situación económica y regulatoria de España, que ha afectado, a nuestra cuenta de resultados; al deterioro de nuestra participación en la planta de regasificación de Egipto; y al desfavorable tipo de cambio de las divisas.

Estas magnitudes demuestran, pues, el acierto en la revisión del plan estratégico, que hicimos con la finalidad de adaptarlo al nuevo contexto energético y económico. 
Estamos cumpliendo los objetivos que nos marcamos y nos preparamos, como podrán observar a lo largo de las páginas de este informe, para alcanzar los objetivos de 2015 y acelerar el crecimiento a partir de ahora.

La disciplina financiera impuesta en los últimos años ha dado al grupo una fortaleza que el mercado ha sabido valorar. 
Ello nos ha facilitado la reestructuración de la deuda, cuya reducción sigue siendo un objetivo prioritario. 
En 2014, logramos situar el nivel de endeudamiento en el 48,5% y mantuvimos una eficiente estructura financiera, lo que resultó un factor clave en la creación de valor a pesar del exigente contexto financiero.

En estas circunstancias es, precisamente, nuestra eficiencia y el riguroso cumplimiento de estas metas financieras lo que nos sitúa en una inmejorable posición para aprovechar las oportunidades de crecimiento que tenemos ante nosotros y que trasladaremos a nuestro nuevo plan estratégico.

Tenemos potencial para abordar nuevos proyectos, como demostramos ya en 2014 con la adquisición del grupo CGE, que ha facilitado nuestra entrada en el mercado energético de Chile desde una posición de liderazgo; con la creación de Global Power Generation (GPG), para impulsar el negocio de la generación internacional; con la activa presencia en los mercados de Europa; o con las nuevas adjudicaciones de distribución de gas en México.

Todo ello ha permitido mantener el compromiso de Gas Natural Fenosa con todos ustedes, a través de una sólida política de dividendo en efectivo, compatible con los objetivos de crecimiento y reducción de deuda previstos. 
Hemos mantenido el pay out en el entorno del 62%, y les hemos ofrecido una rentabilidad total del 16,1% en 2014, teniendo en cuenta la revalorización de la acción y la rentabilidad por dividendo.

Mención especial merecen también nuestros compromisos en materia de responsabilidad corporativa, seguridad y salud, I+D+i e integridad, que forman parte del ADN de Gas Natural Fenosa y nos diferencian de nuestros competidores. 
Estas señas de identidad, junto con los resultados obtenidos, han permitido mantener el reconocimiento de los principales índices de sostenibilidad, desde Dow Jones Sustainability Index y FTSE4Good, pasando por Carbon Disclosure Project, o de rankings de la talla de Fortune.

En nombre del Consejo de Administración, les reitero mi agradecimiento por su confianza en Gas Natural Fenosa, y les invito a profundizar en este informe integrado, en el que podrán comprobar los diferentes ámbitos de creación de valor de nuestra compañía.

Salvador Gabarró Serra
Presidente del Consejo  de Administración 