A. CARTA DEL PRESIDENTE

Señoras y Señores Accionistas, 

Tengo el placer de poner a su disposición un nuevo informe integrado de Gas Natural Fenosa, en el que les mostramos el desempeño de nuestra compañía en los ámbitos económico, social, ambiental y de gobierno corporativo, correspondiente a 2015.

En 2015, obtuvimos un beneficio neto de 1 .502 millones de euros, un 2,7% más que en 2014, y un ebitda de 5.264 millones de euros, que supone un incremento del 8,6% en términos interanuales.
Estos datos confirman el cumplimiento del Plan estratégico 2013-2015 en un contexto que ha sido volátil para los mercados energéticos, circunstancia que nos hace sentir especialmente orgullosos.

A pesar de operar en un escenario económico y energético complejo, marcado por la caída del precio de las commodities, especialmente del Brent, y por la devaluación de las divisas en algunos países emergentes, nuestro crecimiento se ha apoyado en la solidez de los negocios regulados y en la expansión de nuestra actividad en Latinoamérica, especialmente en Chile.
En consecuencia, el peso de las actividades internacionales creció en 2015 y ya representa el 48% del ebitda de Gas Natural Fenosa, frente al 52% de las operaciones en España.

La dura disciplina financiera que nos hemos impuesto en los últimos años unida a la solidez de nuestros negocios han contribuido a otorgar al grupo la fortaleza suficiente para situar nuestro ratio de endeudamiento en el 45,8% a cierre de año y mantener una eficiente estructura crediticia.

En otro orden de cosas, este 2015 también ha sido el año en que hemos actualizado nuestra Política de Responsabilidad Corporativa para atender las recomendaciones del nuevo código de la Comisión Nacional de Valores sobre Buen Gobierno para Sociedades Cotizadas.
Este avance amplía las responsabilidades del Consejo de Administración de la compañía en su supervisión y control.
La actualización de la política plantea además nuevas exigencias y retos, como la extensión de nuestra cultura responsable a proveedores y empresas colaboradoras y la incorporación de criterios de sostenibilidad en la gestión de la cadena de suministro.

El cumplimiento de nuestra Política de Responsabilidad Corporativa nos permite seguir ocupando posiciones de liderazgo en los principales y más importantes índices de sostenibilidad desde hace años, tales como el Dow Jones Sustainability Index, donde somos líderes mundiales del sector utilities; el FTSE4Good, en cuyo índice de sostenibilidad estamos presentes sin interrupción desde hace 14 años; y el EuronextVigeo, del que formamos parte de sus tres variantes: World 120, Europe 120 y Eurozone 120.

A lo largo del ejercicio 2015, realizamos un importante esfuerzo para adaptar nuestra normativa interna tanto a la modificación de la  Ley de Sociedades de Capital como a las nuevas recomendaciones  de Buen Gobierno Corporativo.
Esta adaptación se tradujo en la adopción y ejecución de los acuerdos correspondientes para modificar los Estatutos Sociales, el Reglamento de la organización y funcionamiento del Consejo de Administración y sus Comisiones, así como el Reglamento de la Junta General de Accionistas de Gas Natural SDG, S.A.
Asimismo, se aprobaron políticas como la de selección de consejeros o la de comunicación con accionistas, inversores y asesores de voto.

Sin dejar de tener la vista puesta en el actual panorama económico y energético, también trabajamos en el futuro de nuestra compañía.
Nuestro nuevo Plan estratégico fijará los retos de la compañía para los próximos años, que son muchos e importantes, considerando las actuales fluctuaciones de los mercados energéticos y financieros.
Nuestro objetivo es seguir profundizando, entre otras, en las líneas de negocio ya marcadas en el plan estratégico anterior.

Por un lado, desarrollaremos el crecimiento orgánico en redes, con un potencial relevante de incremento de puntos de suministro en España y países de Latinoamérica, como México y Chile.
Asimismo, trabajaremos para monetizar los nuevos volúmenes que nos aportará el contrato firmado con Cheniere y la mayor capacidad de nuestra flota de metaneros.
Por otro lado, priorizaremos nuestro negocio internacional de generación, donde ya contamos con una posición relevante en Latinoamérica, con una capacidad de 2,5 GW, a través de nuestra sociedad Global Power Generation (GPG).
 
El Plan estratégico se está diseñando para poner en valor los más de 23 millones de clientes que tenemos en todo el mundo.
La evolución tecnológica que está viviendo el sector, así como los diferentes procesos internacionales de liberalización, abrirán nuevas oportunidades y permitirán el desarrollo de productos y servicios que impulsaremos en los próximos años.

En Gas Natural Fenosa tenemos por norma hacer primero las cosas, y después explicarlas, “Hecho y dicho” .
Así somos, y así queremos que se nos perciba.
Nuestra trayectoria demuestra el cumplimiento de los compromisos adquiridos con nuestros accionistas, clientes y con la sociedad en general.
Valores como la anticipación, la excelencia en el servicio al cliente y el compromiso continuado con los resultados  deben ser más robustos si cabe en las compañías que, como  Gas Natural Fenosa, operan a nivel internacional.
Este gran valor de nuestra compañía no sería posible sin la suma del talento y de la actitud del equipo humano, a los que aprovecho para felicitar por su profesionalidad, esfuerzo y dedicación durante este ejercicio.

En nombre del Consejo de Administración, les reitero mi agradecimiento por su confianza en Gas Natural Fenosa, y les invito a profundizar en este informe integrado, en el que podrán constatar los diferentes ámbitos de creación de valor de nuestra compañía.
