Carta del Presidente:

Estimados  accionistas,  

Quiero  iniciar  esta  carta  recordando  a  D.  Ramiro  Arias  López,  consejero  y  accionista  fallecido  el  pasado  mes  de  noviembre,  cuya  experiencia  profesional,  capacidad  de  diálogo  y  búsqueda  de  acuerdos  han  sido  muy  valiosas  para  la  estabilidad  de  la  compañía.

Durante  el  ejercicio  2015,  gran  parte  de  los  países  donde  operamos  ha  experimentado  un  crecimiento  económico  reducido,  llegando  incluso  a  la  recesión,  combinado  con  unas  mayores  dificultades  para  el  acceso  al  capital  necesario  para  la  financiación  de  proyectos.  
Asimismo,  la  caída  en  los  precios  del  gas  y  del petróleo  han  ralentizado  las  inversiones  de  los  principales  productores  del  mundo.

En  este  contexto,  sin  embargo,  se  consolidaron  dos  tendencias  que  representan  oportunidades  de  negocio  para  la  compañía:  el  desarrollo  de  nuevas  centrales  de  generación  eléctrica  en  base  a  gas,  que  desplaza  al  carbón  como  alternativa  de  generación  eléctrica  modulable  por  su  menor  precio  e  impacto  medioambiental,  y  las  licitaciones  de  terminales  de  regasificación  de  Gas  Natural  Licuado.

Después  de  años  de  competitividad  extrema,  observamos  en  el  mercado  una  estabilización  en  la  rentabilidad  de  los  proyectos  de  energía.  
Estabilización  que,  sin  embargo,  no  percibimos  en  el  sector  de  minería,  donde  muchos  proyectos  sufren  retrasos  por  la  debilidad  de  la  demanda.

En  2015,  Duro  Felguera  ha  atravesado  un  ejercicio  complejo,  impactado  de  forma  notable  por  las  dificultades  en  el  desarrollo  de  uno  de  nuestros  proyectos  más  relevantes  en  Argentina.  
Sin  embargo,  durante  el  ejercicio  se  ha  desarrollado  una  intensa  actividad  comercial  que  ha  permitido  alcanzar  máximos  históricos  tanto  en  cartera  como  en  pipeline  por  importes  de  2.176  y  19.000  millones  de  euros  respectivamente.

En  2015,  las  ventas  alcanzaron  los  771  millones  de  euros,  casi  un  17%  inferiores  a  las  del  ejercicio  anterior,  debido  al    comportamiento  de  nuestras  líneas  de  negocio  de  Energía  y  Minería.  
Las  ventas  del  resto  de  nuestros  negocios  se  mantuvieron  estables  o  crecieron,  especialmente  Servicios,  con  un  incremento  del  30%.

Los  ingresos,  además,  mantuvieron  una  equilibrada  diversificación  de  negocios  y  presencia  geográfica,  consiguiéndose  el  88%  de  ellos  en  los  mercados  internacionales.

La  creciente  presencia  en  el  exterior  es  ya  uno  de  nuestros  signos  de  identidad,  que  esperamos  continúe  si  atendemos  a  los  proyectos  contratados  y  pendientes  de  ejecución  en  los  próximos  años.  
Así,  el  95%  de  la  contratación  este  ejercicio,  que  ha  sido  de  1.573  millones  de  euros,  triplicando  lo  conseguido  en  2014,  está  ubicada  en  el  exterior.  
Comportamiento  similar  se  observa  en  la  cartera,  que  a  finales  de  año  se  elevó  un  42,2%  y  que  se  desarrollará  en  un  98%  en  los  mercados  internacionales,  en  países  de  Latinoamérica,  Europa,  África,  Oriente  Medioy  Asia  Pacífico.

Como  adelantaba,  durante  el  ejercicio,  hemos  tenido  que  hacer  frente  a  serias  dificultades  en  el  proyecto  de  la  Central  Vuelta  de  Obligado  (CVO),  en  Argentina,  que  han  impactado  en  nuestro  EBITDA,  que  fue  de  -96  millones  de  euros,  así  como  en  nuestro  resultado  neto,  que  también  fue  negativo  en  68,9  millones  de  euros.  
El  monto  total  de  la  reclamación  en  este  proyecto  se  aproxima  a  los  150  millones  de  euros,  de  los  que  tan  solo  36  están  considerados  como  mayor  precio  de  venta  en  la  contabilidad  del  proyecto.

Estos  resultados,  sumados  a  la  coyuntura  mundial  y  la  situación  de  muchos  de  los  mercados  donde  operamos,  tuvieron  su  reflejo  en  la  evolución  del  valor  de  la  acción  en  bolsa,  que  ha  llegado  a  depreciarse  un  60,6%  durante  el  año.

Las  pérdidas  del  ejercicio  nos  llevan  a  proponer  la  suspensión  del  dividendo  en  tanto  la  compañía  no  recupere  la  senda  de  los  beneficios.  
Para  lograr  esta  recuperación,  la  compañía  está  trabajando  en  la  resolución  de  las  reclamaciones  mencionadas  anteriormente  y  ha  diseñado  un  plan  de  acción  para  afrontar  con  garantías  de  éxito  una  nueva  etapa  de  crecimiento.  

Este  plan  de  acción  se  compone  de  cuatro  ejes  de  actuación:  

•Fortalecer  los  procedimientos  y  la  organización,  con  el  objetivo  de  alinear  a  todos  en  las  mejores  prácticas  de  gestión  y  reforzar  nuestras  capacidades.  
Durante  el  ejercicio,  hemos  realizado  avances  en  este  sentido  con  la  incorporación  de  nuevo  talento  en  el  área  de  Energía  y  Dirección  Corporativa.

•Focalizar  la  expansión  en  los  países-objetivo,  en  base  a  una  organización  local  con  mayor  capacidad  de  seguimiento  de  los  proyectos.  
Revitalizamos,  así,  la  figura  del  ‘country  manager’  y  concentraremos  nuestra  actividad  comercial  en  mercados  como  América  Latina,  Estados  Unidos,  Canadá,  Reino  Unido,  Oriente  Medio,  Norte  de  África,  India,  Indonesia  y  Australia.  

•Impulsar  el  diálogo  entre  nuestros  principales  grupos  de  interés,  para  acercar  la  realidad  de  la  compañía  y  nuestros  planesde  desarrollo.

•Mantener  a  la  innovación  como  la  clave  para  la  competitividad  de  nuestros  productos  y  servicios  y  como  herramienta  de  entrada  en  nuevos  mercados.  
La  alianza  con  Ausenco,  el  desarrollo  de  líneas  de  negocio  como  los  almacenes  automáticos,  la  puesta  en  valor  de  sinergias  entre  DF  Núcleo  y  Epicom  con  el  Grupo  y  las  inversiones  desarrollo  tecnológico  son  muestra  de  la  apuesta  en  este  ámbito.    

Son  tiempos  de  cambio.  
Tenemos  que  asumir  que  la  diversidad  y  globalidad  de  nuestras  actividades  representan  una  gran  oportunidad  profesional  y  empresarial,  pero  esta  circunstancia  nos  obliga  a  ser  mucho  más  exigentes  en  el  análisis  de  riesgos,  en  el  seguimiento  de  proyectos  y  en  nuestros  procedimientos  de  gestión.  

En  DF  hemos  puesto  las  bases  para  seguir  avanzando  en  la  configuración  de  un  grupo  cada  vez  más  competitivo.  
Disponemos,  además,  de  sólidas  fortalezas  que  nos  han  traído  hasta  aquí  y  que  van  a  apoyar  nuestro  crecimiento,  como  son  nuestra  experiencia  y  conocimiento  del  mercado,  la  calidad  en  la  ejecución  de  proyectos,  la  agilidad  en  la  propuesta  de  soluciones  y  la  competitividad  en  costes.  

Quiero  agradecer  la  confianza  y  el  compromiso  de  nuestros  accionistas,  clientes,  proveedores  y  equipo  con  los  que  confío  seguir  contando  en  la  consecución  de  este  gran  proyecto  empresarial.

Ángel A. del Valle Suárez, Presidente Ejecutivo.

