Carta del Presidente

El Grupo ADVEO es una multinacional líder en el mercado europeo de la distribución mayorista de suministros para oficinas, con implantación en siete países de la Unión Europea: Alemania, Bélgica, España, Francia, Holanda, Italia y Portugal.

En 2014 las operaciones en Alemania, Bélgica, Francia, Holanda e Italia produjeron un beneficio neto de 19 millones de euros, 16 millones de euros si incluimos el resultado de la Matriz. 
Por contra, el resultado de España y Portugal supuso una pérdida neta de 10 millones de euros, dejando el resultado global en los 6 millones de euros que presentamos, descontando el efecto de la pérdida que el negocio industrial produjo en el primer trimestre del año, antes de su salida definitiva del Grupo.

Las pérdidas en Iberia no son una novedad. Por eso, el proyecto de mayor impacto de los que tenemos en marcha es el de la transformación de ADVEO España, que integra las antiguas Adimpo, Unipapel (distribución) y Spicers España.
Este proyecto de transformación es ambicioso y radical no solo porque pretende poner al negocio en España en la senda de resultados que se logran en los otros países, sino porque lo queremos hacer dotando al negocio de la plataforma tecnológica que asegure la capacidad necesaria para el crecimiento futuro.

La plataforma tecnológica de negocio, desarrollada por IBM, incluye un estándar de gestión empresarial (SAP), herramientas para el comercio electrónico, la atención on-line a los clientes, la gestión integral de la cadena de suministro y, en definitiva, el soporte de todos los aspectos tanto del modelo de negocio actual como de su evolución futura.

Sabíamos que los procesos de implantación de sistemas de negocio conllevan inevitables perturbaciones de la actividad ordinaria.
En nuestro caso la ejecución ha sido especialmente difícil, lo que nos ha supuesto un retraso de año y medio en el logro de los objetivos y un sobrecoste de dos componentes: gastos incurridos para paliar las deficiencias del periodo de implantación, fundamentalmente contrataciones de personal y/o servicios, que por definición no son recurrentes y que en 2014 ascendieron a 2 millones de euros y pérdidas de ventas con sus correspondientes márgenes, mucho más difíciles de cuantificar.

Una parte nada despreciable de los sobrecostes serán recuperados indirectamente al reducir a mínimos los efectos de la implantación fuera de España, que no se realizará hasta que la plataforma esté a pleno rendimiento.
Las causas de las dificultades de ejecución del proyecto están identificadas y en vías de solución.
Los sistemas están bajo control y avanzan a buen ritmo hacia la eficiencia operativa prevista en el diseño y creemos firmemente que la capacidad de servicio que nos otorga la nueva plataforma nos permitirá
recuperar la posición en el mercado ibérico que, por otra parte y desde el punto de vista macroeconómico está en fase de crecimiento.

Los resultados individuales de la Matriz, pérdidas de 43 millones de euros se prestan a confusión si no se tienen en cuenta dos cuestiones de importancia: de ese resultado, 40 millones de euros corresponden al ajuste contable del valor, en la cartera de la Matriz de la filial ADVEO España, que no implica efecto alguno en el consolidado y en segundo lugar que el resultado negativo se compensará con la repatriación, en forma de dividendos, procedentes de las filiales extranjeras cuyo montante a cierre de 2014 asciende a 68 millones de euros, que no se han movilizado aún por razones de coste fiscal.

La ampliación de capital que llevamos a cabo el pasado noviembre como forma de proveer de liquidez a nuestros accionistas en ausencia de dividendo, se desarrolló con normalidad.

En marzo se distribuyó un dividendo con cargo al resultado consolidado del 2014 y proponemos a la Junta de Accionistas el reparto del resto de forma que la retribución ascienda a 0,42 €/acción.

A la decisión de los accionistas se presentan las adaptaciones de nuestras normas corporativas a los cambios legales y a las sugerencias relativas al buen gobierno.

Y proponemos la incorporación al Consejo de un nuevo consejero independiente: D. Abel Linares.
Sus cualidades personales, trayectoria profesional y empatía con nuestro proyecto empresarial garantizan una valiosa y deseada contribución.

Atentamente,

Juan Antonio Hernández-Rubio
Presidente