Carta del Presidente:

Estimados accionistas:

Tengo el honor de dirigirme a ustedes por primera vez como presidente de ADVEO desde que asumí el cargo el pasado mes de septiembre. 
Aunque mi trayectoria en el grupo es todavía breve, mi experiencia en otras grandes compañías de este país me permite afirmar con convicción que, en estos pocos meses, he visto signos inequívocos de que ADVEO no solo es una empresa con gran potencial, sino que, además, va por el buen camino.

En 2016 se han sentado las bases para un crecimiento de futuro estable, pero no hay que olvidar que el mercado es cambiante y que están surgiendo nuevos desafíos que exigen también una transformación del modelo de negocio; unos cambios que ya estamos implementando y que seguramente tendremos que acelerar a lo largo de 2017.

Este primer año nos ha permitido prepararnos para lo que está por venir. 
Ha sido un año de cambios importantes en la compañía: se ha configurado un nuevo equipo de profesionales con gran experiencia; se ha desarrollado y puesto en marcha un nuevo plan operativo que prioriza dos pilares del negocio, la tecnología y la logística. 
Y todo ello bajo el paraguas de una ampliación de capital que nos permitirá llevar a cabo este plan del que ha de salir un nuevo ADVEO, alineado con las nuevas tendencias del mercado y reforzado para seguir liderando el sector.

No hay duda de que una de las claves del futuro está en la tecnología. 
Las nuevas tecnologías están cambiando la forma en la que trabajamos y nos comunicamos. 
El mercado en el que nos movemos no es ajeno a estos cambios y, en este sentido, el modelo de negocio tradicional ya no sirve, debe evolucionar y poner el foco no tanto en el producto, sino en el consumidor, incorporando canales directos de venta, entre otros factores.

ADVEO se encuentra aún a medio camino de esta transición. 
Hemos sentado las bases, estamos invirtiendo en nuevas plataformas tecnológicas que estarán operativas en este año y que contribuirán a ampliar las oportunidades del negocio, porque tenemos claro que debemos mirar más allá. 
La tecnología y las nuevas tendencias del mercado exigen respuestas que van más allá del modelo de negocio tradicional que hemos venido desarrollando hasta ahora.

ADVEO cuenta con una posición fuerte y estratégica en Europa, sobre todo en los mercados del centro y el oeste del continente, lo que nos permite aprovechar el momento de recuperación que está viviendo la economía, en general, y el sector, en particular, después de unos años difíciles que afectaron duramente al consumo.

Al mismo tiempo, hemos de pensar en nuevos mercados y en las posibilidades que nos ofrecen. 
Europa es nuestro mercado natural y en Europa debemos explorar nuevos caminos. 
Tenemos el know how, el mejor equipo, las ganas y la ambición.

Y tenemos, ante todo, la confianza de ustedes, nuestros accionistas, muchos de los cuales han refrendado esta confianza en la última ampliación de capital, lo cual nos proporciona los apoyos y las fuerzas necesarias para desarrollar un ambicioso plan de futuro para ADVEO.

Luis Carlos Croissier Batista, Presidente de ADVEO.


Carta del Consejero Delegado:

Estimados accionistas:

2016 ha sido un año de transformación para la compañía: ha habido cambios en las caras, nuevas incorporaciones que han sido cruciales para dar velocidad y profundidad al proyecto; y cambios sustanciales en la estrategia, como la decisión de centrar nuestros recursos en aquella parte del negocio en la que aportamos valor, que nos permite enfocarnos mejor en la rentabilidad y en la calidad del servicio a los clientes.

En este sentido, en 2016 hemos desarrollado esencialmente dos herramientas:

• El Plan Operativo que publicamos en abril.
• Un presupuesto.

El Plan Operativo abrió la puerta a la ampliación de capital que ejecutamos en el mes de julio y con ello nos comprometimos a abordar una serie de decisiones relevantes que se han llevado a cabo o planteado durante el año 2016, entre las que destacan:

1. El reposicionamiento de la actividad de EOS.
2. El enfoque en la gestión del balance, reduciendo el endeudamiento y generando abundante caja.
3. Medidas para mejorar la eficiencia del negocio en España.
4. El despliegue de la plataforma tecnológica que habíamos diseñado para España, Italia y Alemania.

A su vez, el presupuesto se ha ido ejecutando y estamos muy satisfechos con el desarrollo de la gestión de la caja, así como moderadamente satisfechos con la gestión de la cuenta de resultados.

Pero también un año debe servir para preparar el siguiente, y en esto el año 2016 ha sido crucial, es más, diría que ha sido un año fundacional. 
Hemos construido un equipo que se ha desarrollado, que se ha integrado, que nos ha permitido poner en marcha procesos y modelos organizativos; hemos compartido experiencias, de forma que estamos trabajando en una nueva estrategia compartida por todo el equipo, algo que es crucial para nuestro futuro; y en un Plan, el mencionado anteriormente, que será realmente transformacional.

Pero hablemos también de números, y para ello tenemos que hacer una aclaración metodológica.

El reposicionamiento de la actividad de EOS hace que algunas de las magnitudes que estamos manejando sean poco comparables. 
Dado que desde agosto de 2016 la actividad ha cambiado radicalmente, la comparación entre años, ya sea 2016 / 2015, es muy difícil, y también lo será la comparación del ejercicio 2017 con el 2016.

A continuación repasaremos la evolución de las diferentes áreas de negocio, que se corresponden con las siguientes áreas geográficas: Francia, Iberia y resto de mercados.

A) Por áreas:

a. Francia

a.1 En primer lugar los ingresos cayeron esencialmente por la desaparición del negocio de EOS. 
Descontado este factor, las ventas bajaron un 3%, que, en todo caso, ha supuesto ganar cuota de mercado. 
La situación de Francia no es fácil, sin embargo hemos conseguido batir la tendencia general del mercado.

a.2 El segundo factor importante del resultado de Francia en el año 2016 es la sustancial mejora del margen bruto, que también se refleja en el margen de EBITDA. 
Hemos conseguido un margen bruto que pasa del 16,6% al 18,2%; y un EBITDA que crece del 4,7% al 5,3%. 
El EBITDA absoluto se redujo un 7,9%, pero, en realidad, supone una subida del 2,3% si eliminamos los efectos extraordinarios que se generaron durante el año 2015 y que hemos venido reportando trimestre a trimestre.

b. Iberia

El negocio español se vio afectado por el reposicionamiento de la actividad de EOS, al igual que ha sucedido en el resto del grupo, pero también ha habido dos impactos relevantes:

b.1 La ausencia de negocio con la marca Unipapel, actualmente en concurso de acreedores, que ha dejado de suministrar producto prácticamente desde el mes de abril del año 2016.

b.2 La pérdida de la marca Lamela, que habíamos estado distribuyendo durante muchos años.

En todo caso la gestión del margen bruto ha mejorado, de forma que el margen
bruto del año 2015 era del 12% y en 2016 subió hasta el 16%. 
Se trata de un gran esfuerzo de gestión del top line que también se refleja en la gestión de la estructura de costes.

Si analizamos el trimestre estanco, el cuarto trimestre del año 2016 fue muy positivo, y esto indica que España lleva un camino que nos puede conducir a la rentabilidad, una tendencia que esperamos que se consolide en la última parte del año 2017.

c. Resto de mercados

Incluye la actividad de Alemania, Italia, Benelux y todas las actividades corporativas.
En primer lugar todos los negocios han estado afectados de nuevo por el efecto de Westcoast y, si bien el EBITDA publicado cayó un 7,9%, si eliminamos los efectos extraordinarios que se produjeron durante el año 2015, esto representa solo una caída del 2%. 
Aun así, de nuevo volvemos a ver una sustancial mejora del margen bruto y del porcentaje de EBITDA sobre ventas.

Sobre la información consolidada, y más en concreto la Cuenta de Resultados, los efectos más importantes son, por supuesto, el efecto de la desaparición de EOS, aunque, en todo caso, el margen bruto mejoró en 3 puntos porcentuales, pasando del 18,7 al 21,8 %. 
La masa de EBITDA subió un 1,5% e incluso habría mejorado en un 80% si hubiéramos eliminado los efectos extraordinarios que hemos ido reportando durante todo el año.

Un indicador al que prestamos muchísima atención es el ratio de conversión de EBITDA, ya que señala en qué medida el margen bruto del EBITDA se transforma y no se pierde en coste de estructura. Y este es un punto en el que ADVEO ha mejorado sustancialmente.

Por otra parte, el resultado neto ha sido lastrado por dos efectos muy singulares:

• En primer lugar, la caída de Unipapel nos ha llevado a dotar una provisión de 16,7 millones de euros, que es el importe de la cuenta a cobrar que teníamos registrado en el balance de diciembre de 2015. 
El proceso concursal está avanzando, por lo que, a lo largo de 2017, tendremos más claro cuál es el futuro de Unipapel y cuál es el impacto final en nuestra contabilidad. 
En todo caso no hay ningún saldo contable que no esté provisionado en las cuentas de ADVEO.

• El segundo impacto que ha afectado al resultado neto del grupo se corresponde con el cambio de normativa fiscal aprobada por el Gobierno en el último mes del año pasado y que afecta a la velocidad a la cual las bases imponibles pueden ser tomadas. 
Como saben, el cálculo de las bases imponibles en el balance de una compañía se debe comprobar cada año. 
Al cambiar el porcentaje utilizado año a año, el valor neto presente se reduce sustancialmente y eso nos ha ob ligado, igual que a otras muchas compañías, a impactar nuestros resultados, lo que, en nuestro caso, asciende a 10 millones de euros. 
Aun así, el deterioro en las bases imponibles negativas no afecta a la caja de la compañía.

Pasemos ahora a valorar la situación del balance y de la generación de caja. 
Me centraré en este último aspecto, ya que es indicativo de la solvencia y de la salud real del negocio. 

La deuda a diciembre de 2016 se redujo en los últimos doce meses de 305 millones a 188 millones de euros, es decir, hemos bajado 117 millones de euros en un año. 
Si tomáramos como referencia la deuda que publicamos a 30 de septiembre del año 2015 -que, para nosotros, es una fecha de referencia del cambio de compañía porque fue cuando se empezaron a producir los cambios de equipo-, la deuda se ha reducido en este periodo en 139 millones de euros. 
Todo ello, a pesar del impacto de los 16,5 millones de euros de provisión sobre las cuentas a cobrar a Unipapel, que estaban contabilizadas como caja, por tanto la reducción real y efectiva de caja es todavía más sustancial.

Además, hay que tener en cuenta que nosotros reportamos la deuda total, no la deuda financiera neta: incluimos todas las líneas de financiación tradicional así como los factoring, ya sean con o sin recursos. 
De los 117 millones de euros que se ha reducido la deuda de diciembre 2015 a diciembre 2016, la generación operativa, sin tener en cuenta la ampliación de capital ni otros factores, asciende a un total de 104,6 millones de euros, de los que 68 millones de euros corresponden a la mejora del circulante como consecuencia de la operación de EOS, y 36,2 millones de euros es generación neta de caja dentro de la compañía. 
Aparte de esto, otros movimientos que han impactado han sido la ampliación de capital, la venta de activos, el pago de un dividendo, así como el saneamiento de la cuenta con Unipapel.

Este repaso no estaría completo si no hablásemos un poco del futuro, porque para el año 2017 nos hemos fijado esencialmente cuatro prioridades:

• En primer lugar, hemos presentado al Consejo un Plan Estratégico que tendrá vigencia para los próximos dos años y que en cierta medida romperá con muchas historias del pasado; y con el que lograremos adaptar ADVEO a lo que está ocurriendo en esta efervescencia que vivimos ya bien entrados en el siglo XXI.
• La segunda prioridad es reestructurar la financiación de la compañía, algo en lo que ya hemos empezado a trabajar.
• El tercer objetivo es poner a España en números negros en el último trimestre de 2017.
• Y, por último, queremos ejecutar una serie de medidas de eficiencia operativa que ya tenemos preparadas y que impactarán muy positivamente tanto en la eficiencia como en el servicio que ofrezcamos, y, por supuesto, en nuestra rentabilidad.

Para terminar quiero expresar mi agradecimiento a los accionistas que acudieron a la ampliación de capital y a todos los que cada día nos apoyan con su confianza. 
También tenemos que dar las gracias a los bancos que nos han acompañado en este periodo de reconfiguración y estamos seguros de que vamos a desarrollar con ellos un nuevo modelo de relación mutuamente satisfactorio.

Por último, quiero hacer hincapié en que la expansión de márgenes y la reducción de deuda son indicadores tempranos de lo que está pasando. 
A partir de ahora tenemos que trabajar para que el top line progrese de esta manera y para entrar en una nueva etapa de crecimiento donde la prioridad sea esta expansión de márgenes, así como un fuerte control y disciplina sobre la generación de caja y sobre la deuda.

Muchas gracias. 

Jaime Carbó Fernández,

Consejero Delegado de ADVEO.