Carta del Presidente

El proceso de creación de ADVEO, que comenzó en 2009, al inicio de la crisis económica global, se fijó como objetivo transformar al líder español de la fabricación de los transformados del papel en el líder europeo de la distribución de suministros de oficina.

Ha sido un proceso largo y complicado cuya razón de ser no era otra que la de abandonar un negocio en decadencia irreversible y embarcarse, con las mayores sinergias posibles, en una actividad sólida con horizontes de crecimiento.

Se inició con la adquisición de Adimpo , líder europeo del suministro de consumibles informáticos (EOS), y, tras la venta de la participación financiera en Ofiservice, continuó con la compra en 2011 del negocio de Spicers en Europa Continental, líder europeo del suministro de productos tradicionales de oficina (TOS).

Fueron esas compras las que nos hicieron alcanzar una posición de liderazgo junto con el hecho de que nadie había intentado operar simultáneamente en dos mercados tan diferentes: TOS y EOS.
Fuimos y somos la primera one stop shop o suministrador mayorista total desde la perspectiva de las necesidades de los consumidores finales.

El abandono de la actividad de fabricación en 2014 fue especialmente complicado y se lo expliqué a Uds. en su momento.

La integración de las respectivas sociedades de Adimpo y Spicers fuera de España se realizó sin mayores dificultades a lo largo de 2013 y 2014.

El proyecto final del proceso consistía en la creación de ADVEO España mediante la integración de las antiguas sociedades: Adimpo, Unipapel (distribución) y Spicers España junto con la construcción de la plataforma tecnológica para soportar los procesos de negocio actuales y futuros en todo el Grupo.

Para llevar adelante un proyecto tan crítico, y tras el debido proceso de selección, confiamos a IBM los desarrollos tecnológicos y a Deloitte el diseño de los procesos y la función de soporte de la gestión del proyecto que comenzó en el año 2012.

En julio de 2014 entró en funcionamiento la plataforma.
Por supuesto sabíamos que todos los procesos de implantación de sistemas de negocio conllevan inevitables perturbaciones de la actividad ordinaria, que se hacen sentir hasta que aquellos operan en las condiciones de diseño. 

En nuestro caso, los resultados provisionales de 2014, publicados a finales de febrero de 2015, junto con los reportes, no solo de la gerencia, sino de los socios en el proyecto, acerca de la evolución del mismo, proporcionaron una tranquilidad que desapareció cuandolos auditores externos dieron a conocer al Consejo las dificultades con que se enfrentaban para realizar su tarea.

Constatada la incapacidad del equipo gerencial corporativo y de la gerencia de ADVEO España para llevar a buen término el proyecto, el Consejo, con fecha 3 de junio, cesó a D. Millán Álvarez Miranda, Consejero Delegado desde 2009, y asumió las responsabilidades ejecutivas de la Compañía hasta la incorporación, como nuevo Consejero Delegado, de D. Jaime Carbó Fernández al comienzo del cuarto trimestre del año.

En esta tarea, el Consejo mantuvo la actividad internacional al margen del riesgo del proyecto.

Por su trabajo en esas difíciles circunstancias estoy muy agradecido a mis compañeros del Consejo , así como a los Country Managers internacionales del Grupo, por el apoyo sin reservas que nos dispensaron.

Al finalizar el año el nuevo Consejero Delegado ya había renovado tanto la dirección corporativa como la gerencia de ADVEO España, y en un trabajo digno de encomio por su rigor e intensidad, había perfilado las líneas maestras del Plan de Negocio 2016-2019 que acabamos de publicar.

Al cierre del ejercicio el nuevo equipo gerencial evaluó la situación de los activos y pasivos del grupo consolidado, llegando a la conclusión de que es preciso acometer saneamientos y provisiones que ascienden a 60 millones de euros, que unido a las pérdidas operativas del grupo exclusivamente producidas en España, llevan a mostrar unas pérdidas netas de 70,6 millones de euros en la cuenta de resultados.

El saneamiento más importante corresponde a la inversión en el proyecto de plataforma tecnológica porque los nuevos responsables consideran más eficiente, más seguro y más rentable para la sociedad introducir modificaciones del diseño que son posibles por la evolución de la tecnología disponible.
Así que a las pérdidas operativas producidas por la mala implantación, 30 millones de euros entre 2014 y 2015, hay que sumar otros 20 millones de euros por la inversión realizada que se considera no utilizable.

Naturalmente llevaremos a cabo todas las acciones de reclamación que sean posibles.

Ahora bien, por importantes que sean cuantitativamente las pérdidas, hay que comprender que no cuestionan la solidez de la estrategia y del modelo de negocio, cuyas perspectivas quedan plasmadas en el Plan recién presentado y en el que se perfilan con claridad los objetivos empresariales que el nuevo equipo gerencial luchará por conseguir.

En sus pormenores, queda clara la singularidad de la situación que atraviesa el Grupo. 
Así, en 2015 se generó un Ebitda consolidado de 22 millones de euros, resultante de 37 millones de euros en la actividad internacional y un negativo de 15 millones de euros en España.
El efecto de recuperar la rentabilidad del negocio en España será clave en la evolución de las cifras consolidadas.

Por otra parte, es necesario equilibrar nuestra estructura financiera.
No hay otro medio que llevar a cabo una ampliación de capital que, junto con las inminentes mejoras de resultados, nos permita seguir contando con la confianza de los mercados financieros.

Al analizar el Plan espero que compartan mi opinión de que el valor por fundamentales de nuestras acciones es superior a la cotización en Bolsa y que la ampliación de capital que proponemos es una oportunidad de inversión que merecerá su atención.

ADVEO termina razonablemente bien 2015. 
Su estrategia de negocio afianzada.
Sus problemas de gerencia resueltos.
Operativo y mejorando el negocio en España.
Su situación evaluada con claridad y rigor.
Planteadas las medidas para dotarla de la estructura financiera adecuada para encarar el desarrollo del plan estratégico 2016-19.

Se dan todas las circunstancias para considerar 2015 el final de un largo ciclo y 2016 como el comienzo de una etapa nueva que espero compense con creces su fidelidad como accionistas.

Un cordial saludo.

Juan Hernández-Rubio
Presidente