Carta del Presidente:

Estimados accionistas:

El mercado está cambiando a gran velocidad. 
La creciente digitalización de los entornos de trabajo y el auge de Internet han modificado sustancialmente los hábitos de nuestros clientes.

Podríamos habernos acomodado en nuestro papel de líderes del sector con un modelo tradicional de negocio y seguir siendo meros intermediarios entre fabricantes y distribuidores; podríamos haber seguido enfocados al producto y a los canales indirectos de venta; podríamos haber mantenido una facturación de 900 millones de euros si no hubiésemos reposicionado el negocio de EOS…
Pero somos una empresa líder y pensamos a largo plazo, con visión de futuro.

El modelo tradicional de negocio ya no es viable para afrontar los nuevos cambios del mercado. 
Por eso, hemos iniciado un necesario proceso de transformación para convertirnos en una plataforma generadora de valor.

La idea principal de este proceso, que se inició en 2015, ha sido reconvertir ADVEO de mayorista tradicional a plataforma de servicios. 
En concreto, nuestro objetivo es ser la plataforma europea de soluciones para el entorno de trabajo.

No es un proceso fácil y los resultados no van a ser inmediatos.
Pero ya estamos dando los pasos, en mi opinión adecuados, para transformar el negocio y adaptarnos a la nueva realidad del mercado.

La primera etapa de este proceso se plasmó en el Plan de Negocio 2016-19. 
En este proyecto se reflejaron ya los ejes del cambio: desinversiones no estratégicas, una ampliación de capital para financiar este nuevo plan de crecimiento; la refinanciación y, en el plano operativo, un nuevo modelo digital y multilogístico.

Este fue el arranque, que culminó con la presentación del Plan Estratégico 2017-2020, que profundizaba y ampliaba estas líneas de transformación y en cuyo desarrollo nos encontramos en estos momentos.

De hecho, como les informará con más detalle el Consejero Delegado, en 2017 se han dado los pasos definitivos para culminar dicha transformación. 
Este proceso no está aún terminado, pero estamos sin duda en la fase final, quizás en la más importante.

Así, en 2017 firmamos un acuerdo de refinanciación con los bancos que nos permitió ampliar el horizonte temporal para continuar con la reestructuración del negocio.

Además, estamos profundizando en los cambios que exige este nuevo modelo; conocemos mejor el mercado y al consumidor y estamos más preparados para satisfacer sus necesidades y demandas reales; estamos creciendo en los nuevos bloques estratégicos, como la venta directa y las marcas propias; ganando en eficiencia operativa, gracias a las medidas de eficiencia de costes; y estableciendo alianzas clave para la transformación logística y tecnológica.

Es cierto que los resultados están todavía penalizados por la bajada de las ventas derivada de los problemas de stock causados por las restricciones financieras durante la negociación de la refinanciación.
Por este motivo, hemos emprendido un proceso de captación de financiación adicional. 
Esto nos permitirá retomar la actividad normal del negocio y recuperar el volumen perdido.

Por otra parte, la tendencia hacia la rentabilidad, que ya se ha reflejado levemente en los resultados del primer trimestre, se reforzará por el desarrollo de nuevos canales de venta directa, la mayor penetración de las nuevas marcas propias y la mejor eficiencia en costes operativos.

Por tanto, seguimos avanzando en la reestructuración, lo cual, unido a los recursos financieros adicionales que necesitamos para recuperar nuestros niveles normales de stock, nos permitirá crecer de forma rentable. 
Esperamos contar con ustedes, queridos accionistas, en este proyecto de futuro que estamos construyendo y que nos llevará a consolidarnos como la plataforma de referencia en Europa en soluciones para el entorno de trabajo.

Muchas gracias.

Luis Carlos Croissier Batista, Presidente de ADVEO.

Carta del Consejero Delegado:

Estimados accionistas:

Nos encontramos en la última etapa del camino que comenzamos en 2015, un ambicioso proyecto que buscaba dos cosas: por un lado, concluir el proceso de integración de las diferentes compras de empresas que se sucedieron en los años anteriores y por otro, transformar el modelo de negocio de ADVEO como mayorista tradicional en una plataforma de servicios capaz de dar respuesta a las nuevas necesidades del mercado.

Y me atrevo a afirmar que estamos iniciando la última etapa del recorrido porque en 2017 hemos avanzado sustancialmente en la implementación de las medidas establecidas en los dos documentos que hicimos públicos: el plan de Eficiencia Operativa de 2016 y el Plan Estratégico 2017-2020, publicado el año pasado. 
Entre ambos establecimos la hoja de ruta para el cambio del modelo de negocio del grupo: una mayor eficiencia general y más concretamente en nuestro sistema logístico y tecnológico; el desarrollo de la venta directa; una nueva estrategia de marcas propias; y una nueva propuesta de valor para el canal retail son los principales ejes sobre los que ya estamos trabajando.

Por tanto, en este Informe no solo haremos un análisis de lo ocurrido en el ejercicio 2017, informaremos del estado de progreso de este ambicioso programa.

En 2017 hemos avanzado en la transformación logística en España, Francia e Italia, y ya en 2018 hemos iniciado idéntico proceso en Alemania. 
Solo queda por abordar la de Benelux.

En España, hemos firmado un contrato para la externalización de todas las operaciones logísticas con la compañía ALC. 
Las operaciones seguirán en nuestra plataforma logística en Tres Cantos (Madrid). 
ALC se ocupará de la gestión de este servicio in-house.
Con esta alianza aspiramos a dar respuesta a los nuevos retos del mercado, que exigen una Plataforma más preparada para abordar los diferentes tipos de logística (indirecta o directa, B2C, B2B, B2B2C) garantizando un alto nivel de servicio y rapidez en las entregas.

En Italia, hemos firmado un acuerdo con la empresa Close to You (C2U) para la externalización de las operaciones logísticas en Italia. 
C2U gestionará un nuevo almacén en Castel San Giovanni que, a fecha de hoy, está en un avanzado grado de construcción.
El acuerdo, que se hará efectivo en agosto de 2018, implicará el traslado de la plantilla actual y la externalización de la gestión del almacén a unas nuevas instalaciones, con mayor capacidad y equipadas con tecnología de vanguardia, lo que permitirá a ADVEO disponer de un modelo de gestión más eficiente.

En Francia, con vistas también a mejorar la eficiencia de los procesos, acordamos y ejecutamos el cierre de nuestro almacén en Châteauroux. 
Posteriormente lo hemos alquilado y puesto a la venta, operación que ya se ha ejecutado, lo que ha supuesto una entrada neta de caja de 3,8 millones de euros y una plusvalía de 0,3 millones de euros. 
Y a comienzos de 2018 hemos vendido el almacén de Compans por 8 millones de euros, con una plusvalía de 4 millones de euros. 
Este acuerdo contempla que ADVEO France seguirá ocupando el almacén como arrendataria hasta la entrega de un nuevo centro logístico próximo al actual, lo que se estima que se producirá en la primavera de 2019.

En Alemania, en enero de 2018, hemos iniciado la ejecución del nuevo modelo para lo que hemos acordado y ejecutado el cierre del almacén de Winkelhaid, pasando la totalidad de la actividad logística a estar concentrada en Höver (Hannover).

Como pueden ver, un periodo cargado de actuaciones que nos permitirán cerrar el proceso de integración de los negocios comprados y actualizar al más alto nivel nuestro sistema logístico, base de nuestra propuesta de negocio.

Junto con la transformación logística, a lo largo de 2017 hemos continuado con el proceso de transformación tecnológica, esencial para adaptar el modelo de negocio a la realidad actual del mercado y para poder ser más eficientes y competitivos. 
De nuevo buscamos concluir el proceso de integración que, en el plano tecnológico, provenía de unos sistemas muy antiguos, sin interconexión y con unos costes de operación muy altos.

El pilar que sostiene esta transformación es el acuerdo con Microsoft para utilizar su plataforma cloud, que ha permitido a ADVEO dotarse -y ofrecer a sus partners en toda Europa- de la tecnología más avanzada del sector, facilitando su digitalización. 
De forma paralela se han lanzado los nuevos ERP en Italia y Alemania, que ya operan desde el entorno cloud. 
En 2018 tenemos previsto continuar con el despliegue de la plataforma tecnológica en Francia, cerrar el proceso de actualización del de España dejando para la última parte del año los trabajos de diseño de los sistemas de Benelux.

En 2019 habremos cerrado el círculo de disponer de la plataforma tecnológica más avanzada del sector, con una gran capacidad de escalabilidad y adaptación al entorno, diseñada no solo para uso interno sino para proveer a nuestros clientes de herramientas basadas en tecnologías punteras de eCommerce (ADVEO Marketpoint y ADVEO eShop).

Hemos creado un centro de servicios compartidos como elemento fundamental de la transformación de los procesos y funciones, modelo que hemos hecho extensivo a todas las áreas geográficas del grupo para así asegurar la toma de decisiones bajo procedimientos corporativos y la viabilidad en la ejecución del Plan Estratégico. 
De este modo las filiales se focalizan en su negocio principal buscando satisfacer a los clientes y desarrollar nuevos productos y servicios para mantener una ventaja competitiva. 

Dentro de las iniciativas estratégicas, una de las más necesarias es dotar a Calipage, Plein Ciel y Bureau Plus de una orientación estratégica acorde con el resto de la trasformación de ADVEO. 
Hoy ADVEO tiene bajo el paraguas de sus marcas 664 socios franquiciados. 
Estamos trabajando en una propuesta de negocio renovada, que haga uso de las herramientas tecnológicas y logísticas que ya hemos descrito, así como una profunda renovación del márketing y de la imagen.

Un ejemplo es el reciente lanzamiento de la web www.calipage.es para la venta de suministros para entornos de trabajo de pequeñas empresas y particulares.
Este nuevo canal completa la oferta actual de las tiendas de la red Calipage y nace con la ambición de ser reconocida como la referencia en España para la compra online de este tipo de productos y nos permite desarrollar una valiosa experiencia en el mundo del eCommerce B2C.

Otra de las nuevas palancas estratégicas es el diseño, lanzamiento y desarrollo de nuevas marcas propias, que ya son una realidad con el lanzamiento de Pergamy, nuestra propuesta para productos de oficina, al que ha seguido Albiore para productos de higiene y próximamente Kineon para productos de tecnología. 
Nuestra propuesta no es de precios bajos sino identificar huecos de mercado escasamente cubiertos por fabricantes, ofreciendo respuestas a las demandas de los consumidores.

Con el fin de poder entrar en los grandes contratos públicos o privados, ADVEO está desarrollando un nuevo modelo de licitaciones.
Estamos trabajando junto con nuestros mejores distribuidores, poniendo en valor nuestra escala y experiencia junto con su conocimiento y relación con el cliente final, para desarrollar la mejor propuesta de valor tanto en producto como en servicio para cada cliente potencial.

Hemos identificado que muchos grandes clientes valoran el hecho de tener a una entidad como ADVEO, que responde detrás del contrato de nuestros distribuidores; por ello daremos la necesaria visibilidad a nuestra marca para que refleje ese valor.

No buscamos detraer negocio de nuestros distribuidores, todo lo contrario; nuestra intención es abrir nuevas oportunidades para aquellos distribuidores comprometidos con ADVEO y que cumplen
con ciertos criterios, para poder competir por contratos más grandes y complejos. 
Buscamos identificar nuevas oportunidades de mercado que antes no se podían aprovechar, y lo haremos de manera proactiva.

Este nuevo modelo, con pocos meses de andadura, y que necesita de una curva de aprendizaje en ambos lados de la ecuación (ADVEO y sus distribuidores), se está implementando en diferentes mercados con equipos dedicados, logrando ya resultados muy satisfactorios.

Y tenemos que hacer mención a una de nuestras mayores fortalezas: los eventos ADVEO World que celebramos en cada país. 
Estas convenciones, dirigidas a profesionales, son una referencia en el sector, ya que ponen en contacto a una selección de fabricantes y a toda la red europea de ADVEO, formada por más de 15.000 distribuidores.
Nuestras nuevas marcas y productos siguen teniendo un escaparate de excepción en estos eventos europeos, donde se han congregado a más de 450 expositores y 3.000 visitantes.

Un último punto que cubrir en este repaso se refiere más al pasado que al futuro: la situación de nuestra relación con Unipapel.
Como saben, Unipapel lleva en una situación concursal más de dos años. 
El daño que esta situación nos ha causado es enorme: por un lado, un saldo preconcursal superior a los 18 millones de euros que son incobrables; por otra, rentas y saldos post concursales que, dada la inexistencia de activo liquidable, hizo que nuestros inmuebles estuvieran indisponibles para su venta y sin pagar renta. 
Pues bien, todo esto está ya cerrado en mayo de 2018, en un acuerdo transaccional por el que hemos recuperado la posesión de los inmuebles y hemos saldado todas las operaciones cruzadas.
Más vale un mal acuerdo que un buen pleito.

Concluido este repaso de la actividad de integración y trasformación, debemos ahora hablar de datos financieros y, para ello, debemos empezar por el balance y nuestras fuentes de financiación.

Desde septiembre de 2015, uno de los puntos en los que hemos hecho más incidencia ha sido en las medidas de fortalecimiento de nuestro balance, que, a esa fecha, mostraba ya una cierta debilidad tras una etapa de fuertes inversiones. 
Desarrollamos medidas de reducción del capital circulante, reconfiguramos nuestro negocio de EOS, vendimos inmuebles e incluso lanzamos una ampliación de capital. 
Todas estas medidas no fueron suficientes, de forma que, en abril de 2017, comenzamos un proceso de reconfiguración de nuestra deuda bancaria que se consumó en un acuerdo firmado en julio de 2017 y que entró en pleno vigor en octubre de 2017. 
Todo este trabajo, imprescindible, se materializó en un contrato que agrupaba y ordenaba las múltiples operaciones crediticias, alargaba los plazos de amortización, se asignaba una prelación común a todos ellos y establecía un convenio general.
En todo caso, no fue posible restituir los límites disponibles al 1 de enero de 2017. 
Por ese motivo, el Consejo, en plena coordinación con los bancos, decidió contratar a Houliham Lokey para la búsqueda de un nuevo inversor que cubriera las necesidades de financiación.

A la fecha de redacción de este informe, este proceso avanza de forma positiva y se espera se pueda dar por cerrado en las próximas semanas.

En todo caso, este larguísimo proceso ha dañado sustancialmente al negocio. 
Nuestra actividad exige unos requerimientos mínimos de circulante. 
Es cierto que, al iniciar al proceso, teníamos mucho campo de mejora: piensen que a 30 de septiembre de 2015 nuestro stock era de 122 millones de euros y al cierre de 30 de marzo de 2018, operamos con 39 millones de euros. 
La gestión a lo largo de 2017 y 2018 ha estado muy constreñida por la falta de financiación, lo que nos limita tener el stock necesario. 
Sentimos los inconvenientes que podamos estar causando a nuestros clientes y proveedores, pero estamos convencidos de que, una vez cerrado el proyecto antes descrito, podremos volver a la normalidad y empujar para el mayor desarrollo de nuestro renovado ADVEO.

La deuda financiera neta a fin del primer trimestre de 2018 era de 149 millones de euros y la deuda total, incluyendo además la factorización comercial, sumaba 189 millones de euros.

Entrando ahora en la cuenta de resultados, los datos consolidados muestran sus luces y sus sombras. 
Como ya hemos comentado, los resultados de 2017 estuvieron penalizados por la pérdida de volumen derivada de las tensiones de liquidez durante el proceso de refinanciación, cerrado el pasado mes de octubre. 
Este impacto, que se corregirá en la última parte del año 2018, ha tenido mayor efecto en Alemania e Iberia.

Los ingresos totales del grupo fueron de 490 millones de euros, que suponen una reducción comparable, excluyendo el efecto del reposicionamiento en EOS, del 9% frente al año anterior debido al impacto anteriormente comentado. 
Pese al menor volumen, estamos muy orgullosos de la buena gestión de nuestro margen bruto, que se situó en el 27,4%, creciendo ya 8,7 puntos frente al reportado en 2015.

El EBITDA fue de 12,6 millones de euros, un 42,3% menos, pero el EBITDA comparable cayó menos, un 37,3%; y el margen bruto creció casi seis puntos, hasta el 27,4%, lo que indica esa mejora paulatina de la rentabilidad.

Las pérdidas en 2017 se redujeron en un 34,5%, hasta los 23,4 millones de euros, a pesar de haber invertido 12,3 millones en la reestructuración logística y organizativa en España y Francia que les he explicado previamente.

Los resultados por áreas de negocio han seguido una tendencia
desigual.

En Francia, la recuperación del margen bruto de acuerdo a la estrategia implementada, así como la mejora en los costes estructurales, ha permitido alcanzar un EBITDA de 17,2 millones de euros, mejorando significativamente la rentabilidad hasta el 8,4% (+3 pp).
El EBITDA comparable, excluyendo el efecto del reposicionamiento en EOS, creció un 5,1%. También son relevantes los esfuerzos en reducción de costes que ha supuesto 7,1 millones de euros de ahorro en ejercicio.

En Iberia, las ventas estuvieron muy penalizadas por la falta de disponibilidad de stock, con una bajada de la facturación del 19,7%. Sin embargo, el negocio consolidó su margen bruto en el 23,2% (+7,2 pp frente a 2016) y avanzó en la eficiencia de su estructura de costes, mejorándola en 3,8 millones de euros. 
El EBITDA obtenido en 2017 en Iberia fue negativo en 5,5 millones, debido, en gran parte, a la inversión en la reestructuración logística y de atención al cliente, pero mejoró un 12,1% respecto al ejercicio anterior.

En el resto de mercados, Alemania se vio penalizado por la falta de disponibilidad de stock, donde el mercado es más sensible a estas restricciones. 
Este efecto, sumado a la desinversión del negocio de EOS, penalizó su volumen en un 39% y lastró su EBITDA en el periodo. 
Hemos diseñado un plan de eficiencia para recuperar la rentabilidad de este negocio y que implantaremos a lo largo del año 2018 con un nuevo director de negocio en Alemania, Sven Pelka, que liderará las diferentes acciones de mejora, entre las que está el recién anunciado cierre del almacén de Winkelhaid, que implicará la amortización de 50 puestos de trabajo.

El negocio de ADVEO en Italia redujo también su volumen por la operación de EOS, si bien mejoró en más de tres puntos porcentuales su margen bruto y mantuvo un nivel de EBITDA acorde con nuestras previsiones para el año.

Por último, en Benelux se completó el año con una cifra de EBITDA similar a la del año anterior e importantes avances en la gestión comercial que darán sus frutos en 2018.

En cuanto a la evolución del mercado bursátil, tras un principio de año muy positivo el valor cerró 2017 con una reducción en su precio del 27,9%, hasta los 3,41 euros por acción, situando a ADVEO en una capitalización bursátil de 52,7 millones de euros. 
En el mismo periodo el índice de referencia Ibex-35 se había revalorizado un 7,4%.

El punto más relevante para el año 2018 será cerrar de una forma definitiva la nueva estructura de financiación, con ello habremos acometido y dado solución a los problemas identificados en 2015.

En lo operativo, 2018 será un año de continuidad para acometer todas aquellas medidas definidas en el Plan Estratégico y encaminadas a la transformación de ADVEO en una plataforma de servicios, puntera en el ámbito tecnológico y más eficiente en el logístico.

Al mismo tiempo, buscamos crecer en los nuevos bloques estratégicos iniciados en 2017, que incluyen la venta directa, marcas propias y una nueva propuesta para nuestra red de retail.

La transformación digital continuará con el lanzamiento de los nuevos ERP de Francia y Benelux, así como con el despliegue de nuevas herramientas digitales para distribuidores y clientes finales, permitiéndonos continuar avanzando en nuestro modelo de servicios compartidos. 
De forma paralela ya estamos trabajando en una nueva organización de la gestión de operaciones, con un enfoque de orientación a cliente y maximizando las sinergias de gestión en el grupo.

Como he comentado al inicio de esta carta, estamos en la etapa final del camino, la definitiva, por lo que todos nuestros esfuerzos van a seguir centrados en la necesaria modernización de ADVEO para seguir siendo referentes y líderes europeos del sector.

Muchas gracias.

Jaime Carbó Fernández. 
Consejero Delegado de ADVEO