Carta a los accionistas:

El resumen de la evolución de la compañía en el ejercicio 2016 aparece reflejado en nuestras ventas, con un aumento anual del 4,3% en cifras absolutas y del 9,2% en ventas comparables por tienda.
Hemos revertido la tendencia de los últimos años, que han sido de descensos continuados, y lo hacemos con fuerza en nuestro principal mercado, España, en un contexto en el que el resto del sector se está contrayendo un 2%, según Acotex.

El ejercicio presenta dos etapas diferentes. El primer semestre (marzo-agosto 2016), en el que la tendencia seguía siendo negativa: caída de ventas del 0,6% y resultado operativo negativo (-9,8 millones de euros). Y el segundo semestre (septiembre 2016-febrero 2017), en el que alcanzamos un crecimiento en ventas del 8,9% y un resultado positivo (+1,1 millones de euros). 
Un cambio tan espectacular no hubiera sido posible si la compañía no hubiese dado el golpe de timón en la gestión.
La nueva dirección continúa en esta senda en 2017, con un crecimiento en las ventas del 17,4% en el primer trimestre (marzo-mayo de 2017) y en ese rumbo es necesario seguir.

El cambio realizado en el segundo semestre de 2016 nos ha permitido mantener en positivo nuestra posición financiera neta, mejorar el margen bruto en 4,6 puntos porcentuales. 
Los cambios regulatorios en materia fiscal para las compañías españolas nos han provocado, sin embargo, una contribución al impuesto de sociedades de 9,7 millones de euros, lo que unido a los malos números del primer semestre, generó un resultado negativo.

Quiero resaltar que la nueva estrategia, al contrario que la anterior, nos está haciendo crecer. 
Hemos puesto en marcha un modelo de tienda rentable, también renovada, en los países y ciudades en crecimiento de nuestra marca. Y en las calles de las ciudades mejor sintonizadas con el cliente.
Hemos crecido en EEUU, Filipinas, Singapur y, especialmente en México, donde en 2016 alcanzamos los 139 puntos de venta y nuestra facturación está creciendo al ritmo de dos dígitos (un 33% en el primer trimestre de este año). 
En Rusia empezamos a desplegarnos con 20 clientes multimarca en todo el país, con estrategia de establecernos y crecer más sólidamente.

El cambio no acaba aquí. 
Si en los últimos meses hemos hecho una parte del trabajo necesario para renovarnos, sabemos que por delante tenemos hoy un ejercicio para forjar y consolidar las mejoras. 
Contáis para ello con mi empeño y con el espíritu de superación de los 1.405 profesionales que componen nuestra plantilla.

La renovación coincide este año con el 40 aniversario de nuestra compañía y con nuestro 20 cumpleaños en Bolsa. 
Es por ello que aún nos satisface más entrar en esta nueva etapa con el reconocimiento de nuestros clientes e inversores, a los que quiero agradecer su confianza y apoyo.

Adolfo Domínguez Fernández, Presidente.