Carta a los accionistas:

La reflexión sobre lo sucedido en el ejercicio 2015 me lleva a destacar tres puntos que son los que, en mi opinión, hoy marcan la situación del Grupo: la importante reducción de la deuda financiera, la reingeniería de los procesos de gestión en la cadena de suministros y la optimización de la red de distribución comercial. 
En este año hemos obtenido un Resultado Neto positivo de 7,7 M€, que incluye el beneficio generado por la venta de la tienda ubicada en Paseo de Gracia–Barcelona que ha tenido como fin principal la reducción del endeudamiento financiero en 21,5 M€. 
Tras esta operación, la posición financiera neta alcanzó 19M€, lo que robustece nuestra solvencia financiera y nos permite proseguir sin las tensiones financieras del pasado. 
Esto significa que contamos con un bajo nivel de endeudamiento que esperamos nos permita afrontar el futuro con tranquilidad.

Los ingresos en tiendas comparables, se han reducido en un 7% respecto al ejercicio anterior. 
El retraso en la entrega de la mercancía a las tiendas y también unas condiciones climatológicas peculiares, con un invierno muy cálido, explican dicha disminución.

Por otro lado, seguimos extendiendo la venta en firme a franquicias del exterior, reduciendo así las que operan en consigna, y ajustando los puntos de venta; de 579 a 544, a cierre de este ejercicio.
Además, estamos reenfocando los esfuerzos en las líneas con mejor respuesta del consumidor, lo que ha provocado el cierre de la línea infantil.

Como grupo empresarial, tenemos un desafío importante en la mejora de algunos indicadores financieros como los ya mencionados, para lo que continuaremos ajustando la inversión y los gastos a la estructura actual de la organización.

Todos los que formamos parte de la compañía estamos trabajando sin descanso para que en 2016 nuestro parámetros principales reflejen positivamente los esfuerzos realizados. 
Crecer en ventas es nuestra prioridad y por eso nos estamos enfocando en ensanchar nuestra base de consumidores diferenciando las marcas AD y U, en llevar nuestra plataforma de e-Commerce a nuevos mercados y en fortalecer la operación de retail en España, México y Japón. 
Nuestro objetivo es volver a los resultados positivos y para ello hemos de, no solo incrementar las ventas, sino reducir los gastos y volver a conseguir una adecuación entre éstos y las necesidades reales. 

No tengo dudas de que seguiremos desempeñando un papel clave en el sector de la moda en España y muy destacado a nivel internacional. 
Hemos sido pioneros desde nuestro nacimiento y ese espíritu de superación nos acompañará siempre. 
El esfuerzo de todos los accionistas, dirección y trabajadores serán el factor principal para hacer posible el regreso a la senda de los beneficios.
Estoy convencido de que, con el compromiso de todos, lo lograremos.

Muchas gracias.

Adolfo Domínguez Fernández, Presidente.