Carta del Presidente.

Estimados,

Durante  2015  y  2016  atravesamos  una  etapa  clave  que  sin  duda  ha  marcado  un  punto  de  inflexión  en  la  historia  de  Abengoa.  
Tras  más  de  70  años  de  trayectoria,  nuestra  compañía  se  enfrentó  a  una  gran  crisis  que  obligó  a  poner  en  marcha  una  reestructuración  financiera  y  de  nuestro  modelo  de  negocio  con  el  objetivo  de  lograr  la  Abengoa  del  futuro  que  por  fin  vislumbramos  hoy.

Así,  como  es  sabido,  a  lo  largo  de  2016  el  equipo  Abengoa  ha  estado  inmerso  en  el  diseño  y  la  aprobación  de  un  plan  de  reestructuración  que,  en  lo  que  llevamos  recorrido  de  este  año  2017,  ha  visto  la  luz,  completándose  y  poniéndose  en  marcha.  
Este  proceso  culminó  el  pasado  31  de  marzo  de  2017  con  el  anuncio  del  final  del  proceso  de  reestructuración  financiera.  
Esta  fecha  ha  marcado  el  fin  de  un  periodo  de  grandes  esfuerzos,  iniciándose  entonces  una  nueva  y  más  esperanzadora  etapa.

En  el  diseño  y  aprobación  del  plan  de  reestructuración,  así  como  del  plan  de  viabilidad  que  lo  acompañaba,  ha  sido  decisiva  la  involucración  activa  de  los  principales  acreedores  financieros  y  de  un  grupo  de  nuevos  inversores,  que  permitieron  cristalizar  un  primer  acuerdo  entre  los  pasados  meses  de  agosto  y  septiembre.

Hay que  poner  de  manifiesto  cómo  se  han  asumido  importantes  sacrificios  por  todas  las  partes  implicadas,  tanto,  por  un  lado,  por  los  anteriores  accionistas  que  han  visto  sus  posiciones  notablemente  mermadas  como  consecuencia  de  la  dilución  accionarial  operada;  como,  por  otro,  por  los  acreedores  que  han  experimentado  una  importante  reducción  de  sus  créditos.  
El  acuerdo  ha  necesitado  también  del  apoyo  de  un  conjunto  de  entidades  que  han  aportado  nuevos  créditos,  así  como  avales,  ambos  vitales  para  proporcionar  los  recursos  financieros  precisos  para  la  continuación  de  nuestra  actividad.  

Con  respecto  al  plan  de  desinversiones,  hemos  llevado  a  cabo  distintas  ventas  de  activos  entre  los  que  se  incluyen  la  salida  parcial  del  negocio  de  bioenergía,  la  venta  de  nuestra  participación  en  Yoigo,  nuestro  parque  eólico  Campo  Palomas,  localizado  en  Uruguay,  la  planta  termosolar  Shams-1,  en  Emiratos  Árabes,  las  plantas  fotovoltaicas  en  Sevilla  y  Jaén,  o  la  de  nuestro  negocio  Abentel,  entre  muchas  otras.

Todos  ellos  son  hitos  clave  para  entender  el  futuro  de  la  compañía  que  tenemos  hoy.  
Una  Abengoa  con  una  deuda  un  70  %  menor  de  la  iniciada  al  principio  del  proceso;  enfocada  a  sus  negocios  centrales  de  ingeniería  y  construcción;  redimensionada,  pero  que  continúa  comprometida  con  el  desarrollo  sostenible  y  el  medioambiente.  
En  definitiva,  una  Abengoa  que  quiere  seguir  siendo  referente  en  los  sectores  en  los  que  opera  y  que  cuenta  con  más  de  70  años  de  experiencia  en  el  desarrollo  de  todo  tipo  de  proyectos,  pero  adaptada  a  sus  nuevas  necesidades  de  negocio,  tamaño  y  estructura

Al objeto  de  poner  en  marcha  las  mejores  prácticas  en  materia  de  transparencia  y  gobierno  corporativo,  la  primera  medida  que  tomamos  en  esta  nueva  etapa  y  con  la  aprobación  en  la  última  Junta  de  Accionistas,  fue  la  configuración  de  un  nuevo  Consejo  de  Administración  formado  íntegramente  por  independientes  –salvo  el  consejero  que  ejerce  la  presidencia  ejecutiva–,  que  aboga  por  la  transparencia,  el  rigor  y  las  buenas  prácticas  tanto  de  cumplimiento  normativo,  como  de  gobernanza  corporativa.

En  todo  este  proceso,  Abengoa  ha  contado  con  grandes  apoyos,  entre  los  que  destacan,  en  primer  lugar,  todas  las  personas  que  forman  parte  de  nuestro  equipo,  uno  de  los  grandes  activos  de  la  compañía,  la  base  sólida  sobre  la  que  se  sostiene  toda  nuestra  experiencia  y  nuestro  know-how  y  un  activo  fundamental  para  este  gran  logro.  
Por  otro  lado,  también  tengo  que  agradecer  a  la  comunidad  financiera,  en  especial  al  Banco  Santander,  La  Caixa  o  Bankia,  así  como  a  las  instituciones  públicas,  entre  las  que  se  encuentran  el  Gobierno  de  España,  a  través  del  apoyo  de  sus  entidades  (Instituto  de  Crédito  Oficial  (ICO),  Compañía  Española  de  Crédito  a  la  Exportación  (CESCE),  Compañía  Española  de  Financiación  del  Desarrollo  (COFIDES),  así  como  la  Seguridad  Social),  y  la  Junta  de  Andalucía,  quienes  han  mostrado  su  apoyo  desde  el  comienzo.

En  materia  de  negocio  y  actividad,  a  lo  largo  de  este  2016,  hemos  seguido  trabajando  para  la  adjudicación  de  nuevos  proyectos,  pese  a  la  situación  que  atravesábamos.  De  esta  forma,  estamos  empezando  a  recoger  los  frutos  en  nuestra  cartera  de  proyectos.  Cerramos  el  año  con  una  cartera  de  proyectos  adjudicados  que  alcanzó  los  2.700  M€  y  en  estos  momentos  estamos  valorando  proyectos  potenciales  que  podríamos  llevar  a  cabo,  por  un  valor  total  de  30.000  M€.  
Estos  datos  son  una  muestra  de  que  nuestros  clientes  siguen  confiando  en  nosotros  y  en  nuestros  equipos  para  la  ejecución  de  proyectos.

Ahora  tenemos  la  mirada  puesta  en  el  futuro.  
Un  futuro  que  Abengoa  afronta  con  el  entusiasmo  de  demostrar  toda  su  experiencia  y  todo  su  conocimiento  del  mercado  de  ingeniería  y  construcción  en  los  sectores  de  energía  y  agua.  
Como  hemos  comunicado  a  los  diferentes  inversores,  clientes,  proveedores  y  otros  interesados,  y  así  se  contempla  en  nuestros  planes  estratégicos,  Abengoa  va  a  centrarse  en  la  actividad  que  considera  central,  tanto  por  su  tradición  como  por  su  competitividad,  es  decir,  en  el  desarrollo  de  proyectos  llave  en  mano  que  contemplan  la  ingeniería,  el  suministro  y  la  construcción  de  plantas  para  terceros  en  cuatro  áreas  fundamentales:  energía,  agua,  transmisión  e  infraestructuras  y,  por  último,  servicios.  
Mantendremos  nuestra  apuesta  por  la  I+D,  como  motor  de  la  diferenciación  de  nuestros  servicios  y  productos.

A corto   plazo,  nuestro  objetivo  es  el  de  volver  a  poner  todos  los  mecanismos  necesarios  en  marcha  para  que  Abengoa  vuelva  a  ocupar  su  posición  de  liderazgo  y,  por  supuesto,  vuelva  a  generar  liquidez.  
Somos  conscientes  de  que  queda  mucho  por  hacer,  pero  estamos  convencidos  de  que  lo  vamos  a  conseguir.

En  Abengoa,  lo  primero  y  más  importante  son  las  personas  y,  por  eso,  nuestro  compromiso  con  la  seguridad  y  la  salud  de  todos  los  que  formamos  parte  de  ella  o  colaboran  con  nosotros  es  máximo.  
Nuestro  objetivo  es  cero  accidentes  y,  para  ello,  trabajamos  decididamente  más  allá  del  cumplimiento  de  la  legislación,  con  nuestros  principios  de  integración,  liderazgo  y  dirección,  formación,  y  mejora  continua  que  conforman  nuestra  política  de  seguridad  y  salud.

Una  vez  más  quiero  agradecer  a  todos  el  compromiso  y  la  confianza  depositados  en  nuestra  compañía  desde  el  inicio  del  proceso.  Deseo  aprovechar  esta  presentación  de  nuestro  Informe  Integrado  para  transmitir  mi  ilusión  y  empeño  decidido  para  emprender  esta  nueva  etapa  que  se  nos  presenta;  un  papel  en  blanco  que  nosotros  mismos  vamos  a  poder  escribir  con  la  experiencia  y  el  talento  que  hay  en  todos  nuestros  equipos,  sin  los  cuales  habría  sido  imposible  llegar  hasta  donde  estamos  hoy.  
Apostemos  por  el  trabajo  bien  hecho,  luchemos  por  nuevos  proyectos  y  recuperemos  la  confianza  de  nuestros  mercados.

Gonzalo Urquijo Fernández de Araoz, Presidente de Abengoa.

