Carta del Presidente:

Estimados,

Permítanme  empezar  esta  carta  hablando  de  seguridad  y  salud.  
En  2017,  gracias  al  trabajo  y  al  compromiso  de  todos  y  cada  uno  de  los  que  formamos  Abengoa,  registramos  una  cifra  récord  en  materia  de  seguridad  y  salud.  
Y  es  que,  además  de  haber  completado  el  año  pasado  sin  accidentes  fatales  ni  de  especial  gravedad  (ni  en  nuestro  personal  propio  ni  en  el  de  nuestras  subcontratas),  hemos  mejorado  en  tres  puntos  el  Índice  de  Frecuencia  de  Accidentes  con  Baja  (IFCB)  1,  pasando  de  los  7,6  en  2016,  a  los  4,6  en  2017.

A   pesar  de  los  logros  conseguidos  en  esta  materia,  durante  2018  seguiremos  trabajando  en  este  sentido,  ya  que  resulta  un  área  prioritaria  de  la  compañía,  intrínseca  de  su  cultura  empresarial,  así  como  de  cada  una  de  las  personas  que  trabajan  en  ella.

Y,  ahora,  en  cuanto  al  negocio.  
Aunque  también  2017  ha  sido  un  año  complejo  para  Abengoa  en  numerosos  frentes,  en  este  período  hemos  podido  constatar  que  la  compañía  mantiene  intacta  su  capacidad  para  conseguir  contratos  de  EPC  en  los  sectores  de  energía,  agua,  y  transmisión  e  infraestructuras.

Prueba  de  ello  es  que,  durante  2017,  la  compañía  ha  ganado  importantes  proyectos  en  países  de  referencia  como  Argentina,  Chile,  Reino  Unido,  Arabia  Saudí,  Marruecos,  Omán  y  Túnez,  entre  otros.  

Así,  hemos  sido  seleccionados  por  la  Sociedad  Nacional  de  Explotación  y  Distribución  de  Agua  de  Túnez  (SONEDE),  bajo  tutela  del  Ministerio  de  Agricultura,  Recursos  Hidráulicos  y  Pesca  de  este  país,  para  la  ejecución  de  un  proyecto  de  desalación.  
Un  consorcio  liderado  por  ACWA  Power  nos  ha  adjudicado  la  construcción  de  una  nueva  desaladora  en  Omán.  
En  Arabia  Saudí,  vamos  a  construir  nuestra  mayor  desaladora  hasta  la  fecha  (250.000  m3/día),  adjudicado  también  por  ACWA  Power  y  teniendo  como  cliente  final  la  Saline  Water  Conversion  Corporation).  
Y  con  la  ONEE  (Office  National  de  l’Electricité  et  de  l’Eau  Potable)  y  el  Ministerio  de  Agricultura,  Pesca  Marítima,  Desarrollo  Rural  y  de  Aguas  y  Bosques  de  Marruecos,  hemos  suscrito  dos  contratos  para  el  desarrollo  en  la  región  de  Agadir  del  mayor  proyecto  de  desalación  para  uso  combinado  de  agua  potable  y re  gadío  del  mundo  que,  a  su  vez,  ofrece  la  posibilidad  de  abastecimiento  eléctrico  a  partir  de  energías  renovables.

A estos  se  suman  la  interconexión  eléctrica  de  un  parque  eólico  y  de  una  nueva  subestación  eléctrica  en  Argentina;  dos  nuevos  proyectos  en  el  sector  espacial  para  la  European  Launch  Vehicle  SpA  (ELV)  y  para  Airbus  Defence  and  Space;  la  ampliación  de  una  planta  de  tratamiento  de  agua  de  un  ciclo  combinado  en  México  para  Gas  Natural  Fenosa;  y  nuevos  proyectos  de  transmisión  eléctrica  en  Uruguay  y  Chile  (adjudicación  por  Transelec  de  una  línea  de  alta  tensión  y  actuaciones  en  las  subestaciones  de  Kimal  y  Los  Changos),  entre  otros  recién  adjudicados.

No  obstante,  tan  importante  es  la  adjudicación  de  nuevos  contratos  como  la  culminación  de  los  proyectos  que  tenemos  en  cartera  que  son,  además,  la  mejor  garantía  de  éxito  de  cara  a  nuestros  clientes  y  al  resto  de  grupos  de  interés.  
En  2017,  la  compañía  obtuvo  la  recepción  definitiva  de  Xina  Solar  One,  su  tercera  planta  termosolar  en  Sudáfrica.  
Gracias  a  la  construcción  de  estas  tres  plantas  (KaXu,  Khi  y  XiNa),  la  tecnología  de  Abengoa  abastece  de  energía  limpia  a  más  de  220.000  hogares  sudafricanos  y  evita  la  emisión  a  la  atmósfera  de  831.000  toneladas  de  CO2  equivalentes  al  año.  

Además,  la  compañía  también  ha  recibido  el  permiso  para  proceder  (Notice  To  Proceed  o  NTP)  de  la  primera  planta  que  producirá  combustibles  para  la  aviación  a  partir  de  Residuos  Sólidos  Urbanos  (RSU)  con  tecnología  de  gasificación  en  Estados  Unidos.  
Por  otra  parte,  hemos  realizado  la  conexión  a  la  red  de  los  primeros  62  MW  -la  totalidad  de  los  100  MW  de  los  que  consta  la  planta  se  han  ultimado  a  inicios  de  2018-  de  la planta  fotovoltaica  del  complejo  solar  Cerro  Dominador,  en  Chile,  así  como  la  recepción  definitiva  de  una  desaladora  en  Argelia,  la  tercera  que  desarrollamos  en  este  país,  y  de  otros  proyectos  en  México,  Perú,  India  y  Omán.

Asimismo, a  lo  largo  de  2017  hemos  continuado  trabajando  en  la  construcción  de  proyectos  emblemáticos  como,  en  Arabia  Saudí,  Waad  Al-Shamal,  la  mayor  planta  híbrida  solar-gas  del  mundo;  o  el  campo  solar  de  Agua  Prieta,  nuestra  primera  central  termosolar  en  México,  que  se  integrará  con  un  ciclo  combinado  para  formar  la  primera  planta  híbrida  solar-gas  de  este  país.

Actualmente, con  12.468  personas  empleados  2,  tenemos  presencia  en  29  países  y  generamos  un  resultado  operativo  antes  de  amortizaciones  (EBITDA)  recurrente  de  127  millones  de  euros  al  cierre  del  año.

En  2017,  también  se  ha  avanzado  de  manera  notable  en  el  programa  de  desinversión  de  activos  que  establece  el  plan  de  viabilidad  financiera  de  Abengoa.  
El  acuerdo  para  la  venta  del  25%  de  Atlantica  Yield  a  la  compañía  Algonquin  Power  &  Utilities  Corp, supuso  uno  de  los  grandes  hitos  del  pasado  año.  
De  la  firma  de  este  contrato  nace  además  Abengoa-Algonquin  Global  Energy  Solutions  (AAGES),  una  joint  venture  que  traerá  nuevas  oportunidades  de  negocio  para  Abengoa.

Asimismo,  hemos  alcanzado  acuerdos  con  compañías  como  Trilantic  Europe,  para  la  venta  de  las  cuatro  plantas  de  bioetanol  que  Abengoa  poseía  en  España  y  Francia.

Con el  consorcio  formado  por  Macquarie  Capital  y  Techint  Ingeniería  y  Construcción  acordamos  la  venta  de  la  central  de  ciclo  combinado  Norte  III,  en  México.  
Además,  en  el  marco  de  la  reestructuración  de  la  deuda  que  la  compañía  mantiene  en  Brasil,  se  ha  producido  la  venta  de  las  líneas  de  transmisión  en  operación  (líneas  “brownfield”)  de  Abengoa  en  este  país  al  fondo  de  inversión  estadounidense  Texas  Pacific  Group  (TPG).

Junto  con  la  venta  de  activos,  continuamos  avanzando  en  nuestro  plan  de  reducción  de  gastos  generales  con  el  fin  de  optimizar  todos  los  recursos  con  los  que  la  compañía  cuenta.  
En  2017,  hemos  logrado  reducir  nuestros  gastos  generales  en  más  de  un  40  %  respecto  al  año  anterior.  
Por  ello,  estamos  convencidos  de  que,  si  seguimos  la  ruta  establecida  en  nuestro  plan  de  viabilidad,  Abengoa  volverá  a  ser  un  referente  en  su  sector.  
Al  igual  que  estamos  adaptando  el  negocio  a  la  nueva  realidad  de  la  compañía,  también  se  está  llevando  a  cabo  la  adaptación  a  la  nueva  estructura  organizativa.  
Esta  iniciativa  se  está  llevando  a  cabo  siempre  buscando  el  consenso  entre  todos  los  implicados,  así  como  la  eficiencia  en  la  gestión.

Durante  2017  Abengoa  alcanzó  un  acuerdo  de  reestructuración  con  sus  acreedores  en  Brasil,  siendo  éste  homologado  judicialmente.  
A  partir  de  este  hito  se  ha  iniciado  el  proceso  de  implementación  del  nuevo  plan  de  negocio  también  en  esta  geografía.  
A  esto  se  ha  unido  la  homologación  de  nuestro  acuerdo  con  acreedores  en  Abengoa  México  en  las  primeras  semanas  de  2018.

Así  pues,  una  vez  hecho  balance  de  nuestro  2017,  uno  de  los  principales  objetivos  del año   próximo  será  asegurar  una  ejecución  impecable,  innovadora  y  eficiente  en  cada  uno  de  nuestros  proyectos,  así  como  conseguir  los  máximos  estándares  de  satisfacción  de  nuestras  actuaciones.  
Quiero  señalar  muy  especialmente  que  en  2018  esperamos  concluir  la  construcción  de  la  planta  de  cogeneración  A3T  en  México,  otro  elemento  clave  de  nuestro  programa  de  reestructuración  aprobado  en  2016.

Al  mismo  tiempo,  estaremos  enfocados  en  cumplir  con  el  resto  de  nuestro  programa  de  desinversiones  y  perseverar  en  la  reducción  de  nuestros  gastos  generales  para  poder  retornar  a  una  senda  de  generación  de  caja  sostenible  y  creciente.  
Para  ello,  uno  de  nuestros  principales  objetivos  es  mantener  un  rumbo  firme  hacia  mayores  cotas  de  contratación,  a  medida  que  vayamos  cerrando  los  proyectos  y  actividades  que  en  la  actualidad  estamos  desarrollando,  en  consonancia  con  nuestro  plan  de  viabilidad.

Nuestra  focalización  en  aquellos  mercados  y  geografías  principales  en  los  que  estamos  operando  se  está  revelando  acertada  y,  en  el  corto  plazo,  hay  una  evolución  positiva  en  materia  de  nuevo  negocio.  
Nuestra  presencia  en  América  Latina,  Oriente  Medio,  Norte  de  África  y  ciertos  países  europeos  nos  está  generando  una  importante  actividad.  
Tenemos,  además,  grandes  esperanzas  puestas  en  la  reactivación  de  otros  mercados  en  los  que  estamos  alcanzando  una  buena  presencia  y  reputación,  como  el  sudafricano.

En lo que  respecta  a  nuestra  actividad  en  los  campos  tradicionales,  energía,  agua  y  transmisión  e  infraestructuras,  así  como  los  servicios  asociados  de  operación  y  mantenimiento,  hemos  hecho  grandes  avances  para  recuperar  notoriedad,  presencia y reposicionarnos  ante  clientes  con  los  que,  en  muchos  casos,  ya  había  existido  una  relación  de  cercanía  y  trabajo  en  común  en  el  pasado.  
Agradecemos  su  confianza  renovada  en  la  realización  de  nuevos  proyectos  y  actuaciones  que  vienen  a  reafirmar  nuestra  hoja  de  ruta.

No  querría  terminar  esta  carta  sin  antes  transmitir  mi  más  sincero  agradecimiento  a  nuestros  grupos  de  interés:  clientes,  empleados,  accionistas,  acreedores  financieros  y  proveedores,  entre  otros  muchos,  por  la  confianza,  la  paciencia  y  el  compromiso  depositado  en  nuestra  compañía.  

Les  garantizo  que  no  será  en  vano  y  les  animo  a  seguir  compartiendo  con  nosotros  todos  los  éxitos  cosechados.  
Con  todo,  Abengoa  seguirá  trabajando  con  la  convicción  de  estar  progresando  en  la  dirección  correcta  y  con  nuestro  mayor  ánimo.

Gonzalo Urquijo Fernández de Araoz, Presidente de Abengoa.