Mensaje del Presidente:

En 2015,  las  preocupaciones  medioambientales  seguirán  ocupando  el  centro  de  la  atención  mundial  en  un  clima  de  progresiva  superación  de  la  crisis  económica  y  financiera.  
Con  ello,  los  mercados  potenciales  y  las  oportunidades  de  Abengoa  seguirán  creciendo.  
Según  la  Agencia  Internacional  de  la  Energía,  la  demanda  universal  crecerá  un  37  %  hasta  2040,  y  el  suministro  global  ese  año  provendrá  a  partes  iguales  del  petróleo,  gas,  carbón  y  fuentes  bajas  en  carbono.  
En  medio  de  las  graves  tensiones  que  afectan  al  sistema  energético  internacional,  por  los  conflictos  en  Oriente  Medio,  Rusia  y  Ucrania,  el  sector  de  la  generación  eléctrica  liderará  la  transformación  del  mapa  energético  mundial,  en  el  que  las  renovables  serán  el  motor  del  cambio.  
Supondrán  casi  la  mitad  del  incremento  en  la  generación  eléctrica  hasta  2040,  y  se  triplicará  el  consumo  de  biocombustibles.  
El  sector  del  agua  continuará  marcado  por  la  escasez  y  necesitado  de  grandes  mejoras  en  las  infraestructuras  y  en  su  gestión.  
De  acuerdo  al  informe  de  Global  Water  Intelligence,  se  espera  un  crecimiento  de  un  3,9  %  anual  hasta  2018.

Los  retos  medioambientales  a  los  que  se  enfrenta  el  mundo  continúan  siendo  apremiantes.  
La  contención  del  aumento  de  las  temperaturas  y  la  reducción  de  las  emisiones  de  gases  de  efecto  invernadero  siguen  siendo  objetivos  plenamente  vigentes,  como  señala  el  último  informe  del  IPCC  (Panel  Intergubernamental  del  Cambio  Climático).  
Ésta  es  una  gran  responsabilidad  que  compartimos  todas  las  economías  del  mundo.  
En  la  Conferencia  de  las  Partes  de  Lima  (COP-20),  se  ha  elaborado  un  borrador  del  acuerdo  que  deberá  firmarse  en  2015  en  la  decisiva  Conferencia  de  París:  una  cita  internacional  que  establecerá  un  nuevo  protocolo  de  Kioto,  que  deberá  erigirse  como  un  hito  trascendental  en  la  lucha  contra  el  cambio  climático.

Todas  estas  tendencias  están  en  plena  sintonía  con  la  filosofía  de  Abengoa  y  facilitan  la  proyección  hacia  el  futuro  de  la  cartera  de  oportunidades  que  la  compañía  viene  aprovechando  como  fruto  de  su  apuesta  tecnológica  y  su  sólida  posición  en  los  mercados.

A  lo  largo  de  2014,  Abengoa  ha  cumplido  satisfactoriamente  el  plan  estratégico  previsto,  y  los  desarrollos  tecnológicos  de  la  compañía  han  conseguido  finalizar  proyectos  tan  novedosos  como  las  plantas  solares con almacenamiento  de  Solana,  en  el  desierto  de  Arizona;  o  KaXu,  en  Sudáfrica,  y  contratando  nuevos  como  la  torre  de  sales  de  Atacama  en  Chile.  
A  la  vez,  hemos  extendido  el  mapa  de  proyectos  a  nuevas  regiones  como  Costa  Rica  o  Colombia,  manteniendo  la  posición  de  liderazgo  en  EE.UU.,  Brasil,  Sudáfrica,  Chile,  Perú  y  Uruguay.

Un  soporte  fundamental  del  impulso  de  Abengoa  es  la  calidad  del  equipo  humano  que  forman  sus  profesionales  y  del  permanente  esfuerzo  de  formación  que  realizan  para  mantenerse  en  la  frontera  del  avance  del  conocimiento  y  en  el  desarrollo  y  manejo  de  los  medios  técnicos  más  avanzados.  
Prueba  de  ello  es  que  en  Campus  Palmas  Altas  se  encuentran  ya  a  pleno  rendimiento  los  laboratorios  de  investigación  en  materiales,  procesos  térmicos  y  químicos,  biotecnología  y  sistemas  de  potencia.

El  progreso  en  la  realización  de  los  proyectos  y  el  aprovechamiento  de  nuevas  oportunidades  se  han  hecho  de  forma  simultánea  a  un  reforzamiento  de  la  estructura  financiera  de  la  compañía  y  al  avance  en  los  compromisos  asumidos  de  desapalancamiento  del  balance  y  de  la  adecuada  transparencia.  
Durante  2014,  hemos  llevado  a  cabo  operaciones  en  el  mercado  de  capitales  con  dos  emisiones  de  bonos  por  un  importe  de  1.000  M€,  y  hemos  refinanciado  con  éxito  el  préstamo  sindicado  por  1.400  M€.

En  este  plano,  merece  especial  mención  la  admisión  a  cotización  en  el  mercado  de  valores  Nasdaq  de  EE.UU.  de  Abengoa  Yield,  mediante  ampliación  de  capital  por  611  M€.  
Para  fortalecer  nuestra  estructura  financiera  y  favorecer  las  oportunidades  de  crecimiento  de  Abengoa  Yield,  esta  operación  se  ha  complementado  con  los  compromisos  alcanzados  para  reducir  nuestra  participación  en  la  misma  y  la  creación  de  una  joint  venture  con  un  fondo  líder  internacional  en  los  sectores  de  energía  e  infraestructuras,  para  invertir  en  la  construcción  de  proyectos  concesionales  actuales  y  futuros  por  más  de  8.000  M€,  que  permitirán  una  reducción  de  deuda  prevista  por  más  de  600  M€.

Este  año,  aunque  las  ventas  se  han  estabilizado,  alcanzando  los  7.151 M€,  el  ebitda  se  ha  incrementado  un  11  %  hasta  los  1.408 M€.  
La  deuda  neta  corporativa  al  cierre  de  2014  es  2,4  veces  el  ebitda corporativo,  que  ha  alcanzado  los  964  M€.  Terminamos  el  año  con  una  posición  de  tesorería  de  más  de  3.100  M€  que  nos  permite  afrontar  los  compromisos  de  inversiones  y  deuda  previstos  en  2015.

La cartera  de  proyectos  al  terminar  el  año  alcanza  7.953  M€.  
En  EE.UU.,  hemos  inaugurado  nuestra  segunda  planta  termosolar,  una  de  las  mayores  del  mundo,  en  el  desierto  de  Mojave,  lo  que  suma  ya  más  de  1.200  MW  instalados  y  en  construcción  en  plantas  de  generación  convencional,  fotovoltaicas,  termosolares  y  Waste  to  Energy.  
Entre  los  proyectos  adjudicados  más  destacados,  se  encuentra  el  contrato  para  el  desarrollo  de  un  proyecto  único  de  agua,  que  incluye  el  abastecimiento  y  una  potabilizadora  que  va  a  suministrar  168.970  m3/día  de  agua  al  año  a  la  ciudad  de  San  Antonio,  Texas.

También  hemos  sido  seleccionados  para  construir  proyectos  eólicos,  de  cogeneración,  ciclo  combinado  y  de  agua  en  México,  líneas  de  transmisión  en  diversas  geografías,  construcción  y  gestión  de  edificios  singulares,  y  la  primera  planta  termosolar  para  producción  directa  de  electricidad  de  Latinoamérica,  ubicada  en  el  desierto  de  Atacama.

Abengoa  cuenta  con  una  amplia  cartera  de  activos  de  los  que  se  encarga  de  su  operación  y  mantenimiento.  
Está  formada  tanto  por  activos  de  carácter  concesional  como  por  negocios  de  libre  mercado  con  un  alto  componente  tecnológico,  como  los  biocombustibles.

En  2014,  hemos  generado  más  de  6.900  GWh  en  las  plantas  solares,  eólicas,  híbridas  y  de  cogeneración,  y  puesto  en  funcionamiento  nuevas  plantas  en  EE.UU.,  Mojave;  en  Sudáfrica,  KaXu  Solar  One;  y  en  Uruguay,  el  parque  eólico  Palmatir.  
Además,  hemos  producido  118  Mm3  de  agua  desalada  con  nuestras  desaladoras  en  África,  Asia  y  Europa.

La  potencia  total  instalada  y  en  construcción  en  las  plantas  energéticas  que  operamos  y  mantenemos  de  EE.UU.,  Abu  Dhabi,  Sudáfrica,  Argelia,  Israel,  México,  Brasil,  Uruguay,  España,  India  y  Holanda  alcanza  los  4.474  MW.

Continuamos  con  la  operación  de  más  de  5.100  km  de  líneas  de  transmisión  de  energía  eléctrica  en  Brasil,  India,  Perú  o  Chile.

En  2014,  Abengoa  ha  continuado  trabajando  en  el  proyecto  Waste  to  Biofuels  (W2B)  en  Salamanca  (España)  y,  a  las  14  plantas  existentes,  se  añade  una  nueva  que  producirá  etanol  celulósico  a  partir  de  desechos  agrícolas  a  escala  comercial  en  EE.UU.  
Además,  en  Brasil  los  esfuerzos  se  centran  en  el  desarrollo  de  etanol  de  segunda  generación  a  partir  de  bagazo  y  paja  de  caña  de  azúcar.

Nuestro  modelo  de  crecimiento  se  basa  en  la  gestión  simultánea  de  negocios  con  perfiles  y  características  diferentes.  
Los  flujos  de  caja  de  nuestras  actividades  tradicionales  se  reinvierten  en  el  crecimiento  de  negocios  emergentes.  
Cabe  destacar  Abengoa  Hidrógeno  y  Abengoa  Energy  Crops,  junto  a  otras  opciones  tecnológicas  que  Abengoa  Research  y  los  grupos  de  negocio  obtienen  de  su  investigación.

La  actividad  internacional  de  la  compañía  representa  el  88  %  de  las  ventas  totales,  entre  los  que  destacan  Norteamérica  con  el  32  %,  y  Sudamérica  con  un  30%.

El papel  primordial  que  Abengoa  atribuye  a  sus  profesionales  y  al  equipo  que  conforman  ha  sido  reconocido  con  la  concesión  del  Sello  de  Oro  a  la  Excelencia  Europea  EFQM  500+  a  nuestra  gestión  de  recursos  humanos  con  una  calificación  superior  a  los  600  puntos.

Sabemos  que  el  futuro  depende  de  la  creatividad  del  presente  y  éste,  de  la  formación  y  entrega  de  quienes  formamos  parte  de  la  compañía.  
Conscientes  de  ello,  este  año  hemos  realizado  más  de  dos  millones  de  horas  de  formación,  muchas  de  ellas  en  colaboración  con  algunas  de  las  más  prestigiosas  universidades  del  mundo.

La  preocupación  constante  por  la  seguridad  de  nuestros  equipos  y  operaciones  en  todo  el  mundo  forma  parte  de  nuestra  cultura corporativa,  lo  que  se  traduce  en  un  exigente  sistema  de  calidad,  prevención  y  control  de  riesgos  laborales  en  todos  los  niveles  de  la  organización.

Siguiendo  con  nuestro  compromiso  con  la  transparencia  y  el  rigor,  el  Informe  Anual  incorpora  siete  informes  de  verificación  independiente.  
Algunos  son  pioneros  y  representan  nuestra  voluntad  de  ser  un  referente  en  transparencia  y  garantizar  la  fiabilidad  de  la  información  tanto  financiera  como  no  financiera.  
Éstos  abarcan  las  siguientes  áreas:  cuentas  anuales,  sistema  del  control  interno  de  elaboración  de  información  financiera  según  la  normativa  americana  SOX  (Sarbanes  Oxley),  Informe  de  Responsabilidad  Social  Corporativa,  Informe  de  Gobierno  Corporativo,  diseño  y  aplicación  del  Sistema  de  Gestión  de  Riesgos  de  la  compañía  conforme  a  las  especificaciones  de  la  ISO  31000,  diseño  e  implementación  del  sistema  de  cumplimiento  en  materia  anticorrupción  y  cumplimiento  de  los  criterios  de  utilización  de  los  fondos  obtenidos  en  la  emisión  del  GreenBond.

Fruto  de  nuestro  compromiso  con  la  gestión  responsable  hemos  diseñado  un  nuevo  Plan  Estratégico  de  Responsabilidad  Social  Corporativa  (RSC)  con  un  horizonte  2020  y  objetivos  de  reducción  de  impacto.

En  relación  a  la  lucha  contra  el  cambio  climático,  este  año  hemos  sido  una  de  las  primeras  veinte  empresas  que  se  han  comprometido,  en  el  marco  del  Caring  for  Climate  de  Naciones  Unidas,  a  fijar  un  precio  interno  del  carbono  con  el  fin  de  orientar  la  actividad  empresarial  hacia  una  economía  baja  en  carbono.  
Además,  desde  la  Fundación  Focus-Abengoa,  llevamos  a  cabo  la  iniciativa  del  Foro  de  la  Transición  Energética  y  el  Cambio  Climático,  espacio  para  la  observación,  análisis  y  debate  del  proceso  de  transición  energética  en  el  contexto  de  la  lucha  contra  el  mismo.

En  2014,  hemos  comenzado  a  formar  parte  del  London  Benchmarking  Group  para  seguir  trabajando  en  mejorar  el  retorno  de  nuestra  acción  social  e  incrementar  el  valor  creado  en  las  comunidades  donde  trabajamos.  
Este  año,  la  inversión  en  acción  social  ha  ascendido  a  9,5  M€.

El  Informe  de  RSC  de  Abengoa  se  ha  realizado  por  primera  vez  de  acuerdo  a  la  guía  G4  de  Global  Reporting  Initiative  y  ha  sido  verificado  por  un  tercero  independiente  con  un  nivel  de  aseguramiento  razonable.

Con  estas  intenciones,  ponemos  a  su  disposición  el  buzón  de  Responsabilidad  Social  Corporativa  (rsc@abengoa.com),  nuestra  página  web  (www.abengoa.com),  la  página  web  del  Foro  de  la  Transición  Energética  y  el  Cambio  Climático  (www.transicionenergeticaycc.org),  nuestro  perfil  en  Twitter,  Linkedin,  Instagram,  Facebook,  Google  +,  Youtube,  Pinterest  y  Slideshare,  y  nuestro  blog  corporativo(www.laenergiadelcambio.com).

Felipe Benjumea Llorente, Presidente de Abengoa.