Mensaje del Presidente:

Estimados  todos,

El  año  2015  se  convirtió  en  un  ejercicio  de  extraordinaria  dificultad  y  complejidad  para  Abengoa,  debido  a  la  combinación  de  diferentes  circunstancias  que,  desde  finales  del  mes  de  julio,  determinaron  para  nuestra  empresa  la  imposibilidad  de  acceder  a  los  mercados  de  deuda  y  posteriormente,  un  deterioro  progresivo  de  la  posición  financiera  y  de  liquidez  de  nuestro  grupo.

Durante  la  presentación  de  resultados  de  los  primeros  seis  meses  de  2015,  tuvimos  que  reducir  nuestras  expectativas  de  generación  de  caja  para  el  año  completo,  fundamentalmente  como  consecuencia  de  una  serie  de  cambios  en  las  condiciones  de  financiación  de  algunos  proyectos  en  Brasil.  
Este  hecho,  unido  al  impacto  negativo  en  la  rentabilidad  de  importantes  inversiones  en  los  negocios  de  bioenergía  y  solar,  por  la  alteración  de  las  condiciones  de  mercado  y  cambios  en  el  marco  regulatorio  que  habían  afectado  a  la  compañía  ya  desde  ejercicios  anteriores,  impactaron  a  la  baja  nuestras  previsiones  y  generaron  preocupación  por  la  solvencia  de  la  compañía  y  un  sentimiento  de  desconfianza  en  los  mercados.

Tras  intentar  infructuosamente,  desde  principios  de  agosto  de  2015,  llevar  a  cabo  una  ampliación  de  capital  para  reforzar  nuestra  posición  financiera,  incluyendo  la  potencial  entrada de   un  nuevo  accionista  de  referencia,  el  25  de  noviembre  de  2015  nos  vimos  obligados  a  solicitar  el  esquema  de  protección  previsto  en  el  artículo  5  bis  de  la  Ley  Concursal.  
A  partir  de  esta  fecha,  se  inició  una  negociación  con  nuestros  principales  acreedores  financieros  para  reestructurar  nuestra  deuda  sobre  la  base  de  un  plan  de  viabilidad  acordado  con  ellos.  
Este  plan  de  negocio,  así  como  los  términos  de  referencia  de  un  acuerdo  de  reestructuración  alcanzado  con  los  principales  acreedores  financieros,  fueron  presentados  el  pasado  16  de  marzo  de  2016.  
Posteriormente,  el  28  de  marzo,  con  un  porcentaje  de  adhesiones  superior  al  75  por  ciento,  presentamos  en  el  Juzgado  de  lo  Mercantil  2  de  Sevilla  la  solicitud  de  un  acuerdo  de  espera,  al  objeto  de  poder  obtener  un  plazo  de  tiempo  apropiado  para  completar  el  acuerdo  de  reestructuración  definitivo.  
Este  acuerdo  de  espera  fue  homologado  el  pasado  6  de  abril,  abriendo  un  plazo  que  terminará  el  próximo  28  de  octubre  para  poder  completar  todo  este  proceso.  

Actualmente,  Abengoa  está  trabajando  con  sus  acreedores  financieros  para  desarrollar  los  términos  de  referencia  del  acuerdo  de  reestructuración  a  la  mayor  brevedad  y,  de  este  modo,  poder  iniciar  una  nueva  etapa  con  una  posición  financiera  sólida  que  permita  ejecutar  el  plan  de  viabilidad  pactado.  

La  Abengoa  que  se  contempla  en  el  plan  de  negocio  acordado  con  los  acreedores  estará  enfocada  en  su  negocio  tradicional  de  ingeniería  y  construcción  en  los  sectores  de  la  energía  y  el  medioambiente,  en  el  que  la  compañía  acumula  más  de  75  años  de  experiencia.  
Este  negocio  se  combinará,  de  forma  equilibrada,  con  el  de  proyectos  en  infraestructura  de  tipo  concesional  en  sectores  en  los  que  Abengoa  ha  desarrollado  ventajas  competitivas,  fundamentalmente  de  tipo  tecnológico,  lo  que  permite  una  mayor  creación  de  valor  en  los  proyectos.  

Pero  no  todo  ha  sido  negativo  en  2015.  
Durante  este  año  Abengoa  ha  alcanzado  hitos  importantes  con  la  finalización  de  proyectos  de  referencia  como  nuestra  segunda  planta  termosolar  en  EE.UU.,  en  el  desierto  de  Mojave,  nuestra  tercera planta  desaladora  en  Argelia  o  la  primera  desaladora  del  oeste  de  África,  en  Ghana.  
Abengoa  también  ha  conseguido  importantes  nuevas  adjudicaciones,  como  Norte  III,  la  mayor  planta  de  ciclo  combinado  de  México,  proyectos  de  transmisión  en  Sudáfrica,  Canadá  y  EE.UU.,  un  parque  eólico  en  México,  y  diversos  proyectos  en  Uruguay  de  obra  civil,  como  instalaciones  portuarias,  obras  de  saneamiento  y  hospitales.

Los  proyectos  descritos  ponen  de  relieve  las  capacidades  de  Abengoa  en  el  ámbito  de  la  sostenibilidad,  cuyas  perspectivas  se  han  reactivado  a  partir  de  la  Cumbre  de  Paris.  
Hoy,  a  pesar  del  nivel  de  precios  de  las  energías  fósiles,  incluso  las  previsiones  más  pesimistas  predicen  importantes  crecimientos  en  estos  sectores.  Abengoa  es  un  actor  de  referencia  global  en  los  mercados  de  energías  renovables  y  agua,  en  los  que  venimos  ocupando  posiciones  de  liderazgo  durante  la  última  década  y  ello  nos  permite  afrontar  nuestro  futuro  con  confianza.

Somos  conscientes  de  los  impactos  que  todas  las  circunstancias  que  hemos  descrito,  y  que  nos  han  obligado  a  adoptar  decisiones  muy  difíciles,  han  tenido  sobre  el  conjunto  de  nuestros  stakeholders  y  muy  especialmente  sobre  nuestro  equipo.  
Nuestro  empeño  es  minimizar  estos  efectos  y  recuperar  en  el  futuro  su  confianza.

Por  todo  ello,  afrontamos  esta  nueva  etapa  de  Abengoa  con  la  sobriedad  que  las  circunstancias  requieren,  pero  con  el  convencimiento  de  que  sobre  la  base  de  las  capacidades  que  reunimos  en  los  mercados  de  energía  y  agua  en  el  sector  de  ingeniería  y  construcción,  el  apoyo  continuado  de  nuestros  accionistas,  acreedores,  clientes  y  proveedores,  y  el  compromiso  de  todos  los  que  formamos  Abengoa,  conseguiremos  en  los  próximos  meses  completar  el  proceso  de  reestructuración  con  éxito.  
Y  a  partir  de  ahí,  no  me  cabe  la  menor  duda  de  que  abordaremos  un  futuro  en  el  que  seremos  capaces  de  restituir  nuestra  empresa  al  lugar  preeminente  que  se  merece,  principalmente,  por  todos  aquellos  que nos apoyan.

Antonio Fornieles Melero, Presidente de Abengoa.


Entrevista con el CEO:

El plan  de  viabilidad  presentado  el  16  de  marzo  define  las  líneas  maestras  de  la  nueva  Abengoa.  
El  siguiente  paso,  en  el  que  ya  estamos  trabajando,  es  trasladarlas  a  un  plan  estratégico  que  definirá  un  nuevo  esquema  organizativo  y  concretará  los  objetivos  y  acciones  para  relanzar  la  compañía  y  poder  cumplir  con  el  compromiso  adquirido  con  los  distintos  grupos  de  interés.

El  plan  de  viabilidad  ya  define  en  líneas  generales  en  los  negocios  que  nos  vamos  a  centrar,  y  que  son  el  desarrollo  de  infraestructuras  de  energía,  generación,  transmisión  y  agua.  
Al  igual  que  también  establece  las  geografías  estratégicas:  Norteamérica,  Sudamérica,  Europa,  Oriente  Medio  y  África.  
El  plan  estratégico  en  el  que  estamos  trabajando  define  una  estrategia  específica  en  cada  país  y  desarrollar  aquellos  productos  y  tecnologías  que  presenten  un  mayor  potencial  y  en  los  que  Abengoa  tiene  una  ventaja  competitiva.

Otra  parte  importante  del  plan  estratégico  es  el  análisis  de  los  procesos  y  de  la  estructura  de  la  organización.  
En  base  a  las  líneas  generales  marcadas  en  nuestro  Plan  de  Viabilidad  relacionadas  con  la  reducción  de  gastos  generales,  estamos  revisando  proceso  a  proceso  y  estructura  a  estructura,  para  hacerlos  más  eficaces,  eficientes  y  transparentes.  
Entre  otras  medidas,  estamos  centralizando  y  reduciendo  las  áreas  de  staff,  sociedades,  eliminando  consejos  de  empresas  filiales,  optimizando  reporte,  etc.

Cabe  destacar  además  que  ya  contamos  con  un  equipo  trabajando  en  este  complejo,  pero  necesario,  plan  de  acción,  para  aterrizar  las  grandes  líneas  generales  del  plan  de  viabilidad,  en  una  estrategia  concreta,  bien  definida  y  que  nos  permita  desarrollar  nuestra  actividad  de  una  forma  eficaz,  rentable  y  sostenible  en  el  largo  plazo.

Como  ya  adelantábamos,  los  negocios  core  definidos  en  nuestro  plan  de  viabilidad  son  generación,  transmisión  y  agua.  
En  estos  campos  vamos  a  seguir  desarrollando  proyectos  en  régimen  EPC  y  continuando  con  la  promoción  propia  con  un  enfoque  de  generación  de  valor.  
El  plan  estratégico  pone  el    en  foco  la  generación  de  caja  libre  para  la  compañía  y  es  lo  que  va  a  marcar  en  gran  medida  las  decisiones  estratégicas.  Por  otro  lado,  vamos  a  seguir  desarrollando  las  tecnologías  más  maduras  de  nuestro  portfolio  y  que  nos  dan  una  ventaja  competitiva  clara  y  apostaremos  por  aquellas  nuevas  que  nos  permitan  seguir  creciendo  en  el  mundo  de  la  energía  y  de  agua.

Al igual  que  ya  avanzábamos  con  la  actividad  de  la  compañía,  también  estamos  definiendo  los  que  serán  nuestros  países  clave.  
Nos  centraremos  en  aquellos  en  los  que  ya  tenemos  fuertes  capacidades  y  potencial  de  crecimiento  alto  como  México,  EE.UU.,  Cono  Sur  o  Sudáfrica.  
Pero  también  mantendremos  mercados  maduros  donde  tenemos  fuerte  presencia  como  Europa  o  norte  de  África  y  desarrollaremos  mercados  de  alto  crecimiento  donde  tenemos  un  posicionamiento  menor  como  Oriente  Medio.  
En  términos  generales  nuestra  estrategia  pasa  por  concentrarnos  en  un  menor  número  de  países,  pero  con  una  orientación  clara  a  nuestros  clientes  y  al  desarrollo  de  capacidades  locales  que  nos  permitan  posicionar  nuestros  productos  y  tecnologías.

Tenemos  la  mirada  puesta  en  2020,  año  en  el  que,  como  anunciamos  en  nuestro  plan  de  viabilidad,  nuestra  cifra  de  negocio  superará  los  4.000  M€,  con  una  importante  generación  de  caja  operativa.

Nuestro  equipo  de  profesionales  es  el  pilar  fundamental  de  nuestra  compañía.  
Nuestra  ventaja  competitiva  reside  precisamente  en  el  know-how  de  nuestra  gente,  que  nos  permite  llevar  a  cabo  proyectos  pioneros  y  de  referencia  en  todo  el  mundo.  
Para  mantenerlos,  y  siendo  conscientes  del  impacto  negativo  que  todo  este  proceso  ha  tenido  en  ellos,  estamos  diseñando  plan  de  retención  del  talento  que  pondremos  en  marcha  en  cuanto  culminemos  el  proceso  de  reestructuración  financiera  y  que  nos  permitirá  comprometer  al  talento  clave  para  el  desarrollo  del  plan  estratégico.

Joaquín Fernández de Piérola Marín, Consejero Delegado.