Carta del Presidente:

Estimados Accionistas:

El año 2016 se ha caracterizado, fundamentalmente, por la consolidación de los resultados en positivo tanto a nivel individual como a nivel de grupo.

El Grupo Nicolás Correa (GNC) cierra 2016 mejorando significativamente el Ejercicio anterior con unos ingresos ordinarios de 59,6 millones de euros, un EBITDA de 5,6 millones de euros, y un beneficio antes de impuestos de 4,7 millones de euros.

La Sociedad matriz, durante el Ejercicio 2016, ha mantenido el volumen de actividad con respecto al año anterior, cerrando el Ejercicio con una cifra de negocios de 43,8 millones de euros, lo que le ha permitido obtener un EBITDA de 2,8 millones de euros y un resultado antes de impuestos de 0,8 millones de euros a pesar de la penalización de 0,8 millones de euros que hemos tenido que amortizar, debido al cambio normativo por el cual a partir del 1 de enero de 2016, los fondos de comercio son activos de una vida útil definida de diez años y que deberemos afrontar también en 2017 al haber decidido amortizar estos activos de forma retroactiva con cargo a reservas, siguiendo un criterio lineal de recuperación y una vida útil de diez años a contar desde el 1 de enero de 2008 como obliga la norma. 
Esta operación de amortización contable quedará, por tanto, concluida a 31 de diciembre del presente Ejercicio.

Las filiales industriales nacionales también han contribuido con un resultado positivo a las cuentas consolidadas del Grupo, siguiendo la senda del crecimiento, tanto en volumen como en rentabilidad.

La hasta ahora filial china, GNC Kunming, en Diciembre de 2016 ha dejado de ser parte del grupo como consecuencia de la venta del 10% del capital social que nos sitúa como accionista minoritario con el 45% de la empresa. 
Esto no representa un cambio en nuestra política comercial en el mercado chino, por el que seguimos apostando como primer mercado internacional para las máquinas fabricadas en España, pero sí en cuanto a la consolidación de sus cuentas, al haber dejado de ser, técnicamente, filial del GNC.

En ese mismo mes de diciembre, se puso fin a los acuerdos de colaboración y distribución firmados con Doosan, decisión basada en las circunstancias del mercado de la maquinaria industrial, las cuales no han permitido el desarrollo de la alianza estratégica comercial tal y como se había previsto inicialmente, sin que por ello se haya cerrado la vía de colaboración entre ambas empresas.

Nuestro objetivo principal para 2017 es consolidar la posición de liderazgo en el sector de las fresadoras, afrontando grandes retos de reestructuración interna que nos permitan ganar en eficiencia y en resultados. 
En los primeros meses de este año, hemos concluido el proceso de concentración de la actividad industrial de Nicolás Correa, S.A. en la planta de Burgos, habiendo procedido al cierre de la planta de Icíar en Guipúzcoa.

Somos conscientes de que será un año lleno de retos que afrontamos con la ilusión renovada de saber que contamos con un gran proyecto y un gran equipo humano que harán posible conseguirlo. 
Seguimos trabajando en los cuatro pilares fundamentales de nuestra estrategia: la actualización constante de nuestro producto, la optimización de los procesos de producción que nos permiten producir con mejores márgenes, la restructuración de la red comercial con presencia continua en nuestros mercados y un servicio post-venta ágil y profesional.

Durante el 2017 haremos inversiones importantes en dos campos para poder seguir mejorando en todos estos proyectos, por un lado en las instalaciones físicas, para poder modernizar nuestros procesos productivos y por otro en el campo digital, para poder llegar a través de las posibilidades que la red ofrece a muchos más clientes y de manera más eficiente.

Confiando en seguir contando con su confianza, les envía un afectuoso saludo,

D. José Nicolás-Correa Barragán, Presidente.