Carta del Presidente:

Señores Accionistas:

El año 2017 ha sido un año trascendental en la reciente historia de nuestra empresa. De hecho, consideramos que puede marcar un antes y un después.

Por una parte, el primer trimestre se caracterizó por la decisión y puesta en marcha de la política de concentración de la actividad industrial que venía desarrollándose entre la Planta de Icíar y la de Burgos, en esta última. 
La puesta en marcha de la medida acarreó gastos excepcionales por las indemnizaciones que hubo que afrontar para los trabajadores que prefirieron no trasladarse y otros muchos gastos menos evidentes pero que también han deteriorado la cuenta de resultados del Ejercicio.

A pesar de todo ello, la eficiencia de la actividad en una sola planta se fue poniendo de manifiesto a lo largo del año. 
Dicha circunstancia, unida a una captación creciente de pedidos nos hizo terminar el año con una cartera de pedidos de 23 millones de euros, frente a los 16 del final del año 2016.

Desde el punto de vista del producto hemos procedido a descatalogar algún modelo y a lanzar algún otro de tecnología mucho más actual, además del cabezal UDX que se presentó en la EMO de Hannover como primicia mundial. 
Por todo ello, y habiendo ya terminado la amortización del Fondo de Comercio, podemos decir que afrontamos el año 2018 con optimismo, convencidos de que nuestra empresa podrá alcanzar los objetivos establecidos en el Plan de negocio, además de contar con aportaciones crecientes y positivas de sus tres filiales industriales.

En el último Consejo del año y a propuesta del Comité de Nombramientos y Retribuciones, fue nombrada por unanimidad, Consejera Delegada de la Sociedad, Doña Carmen Pinto Fuertes, como reconocimiento a la buena labor realizada hasta la fecha.

Debemos también poner de manifiesto que al final del Ejercicio se llegó a un acuerdo con Doosan Machine Tools para recomprar la participación del 10% que adquirieron en junio de 2015.

Con nuestro agradecimiento por la confianza demostrada en nuestra empresa que hizo que el valor se revalorizase en Bolsa de 1,75€ a 3,20€ a lo largo del año, les envía un afectuoso saludo,

D. José Nicolás-Correa Barragán, Presidente.
