Carta del Presidente y Consejero Delegado:

Estimados accionistas,

Nuevamente nos reunimos con motivo de la convocatoria de la Junta General de accionistas de Urbas Grupo Financiero S.A. correspondiente al ejercicio 2015.  
Es para mi un honor presidirla y darles a ustedes la bienvenida a la misma.

Cuando hace un año nos reunimos en la anterior Junta, expuse ante ustedes las características de la fusión con Aldira Inversiones Inmobiliarias S.L. que pensábamos, con su aprobación, emprender. 
Hoy pueden comprobar, en la amplia documentación que les hacemos entrega, los resultados de la misma. 
La transformación de nuestra compañía ha sido positiva y  profunda. 
Los estados ﬁnancieros han sufrido una modiﬁcación substancial y beneﬁciosa, que se reﬂeja en un incremento  muy notable en todas las partidas del activo, pero yo quiero destacar, entre todos los epígrafes del balance, la singularidad  de que el patrimonio neto de Urbas Grupo Financiero S.A. ha pasado de ser negativo en una cuantía de 48 millones de euros  a ser positivo en  338 millones de euros durante 2015. 
Creo que esta cifra resume la notable mejora que se ha conseguido  y que pretendemos sirva de base para que operativamente nuestra empresa, desde estos sólidos cimientos, comience un  desarrollo que beneﬁcie a accionistas, empleados y clientes.

Igualmente quiero destacar dos datos que, aunque no aparecen en los cuadros ﬁnancieros, si lo hacen en la Memoria. 
El primero son las bases imponibles negativas que dispone la Sociedad y que ascienden a 200 millones de euros, y el segundo  es la valoración de nuestras existencias, que alcanza un importe de 533 millones de euros, superando ampliamente el valor  contable de 326 millones de euros.

Conﬁamos en que una vez sentados estos fundamentos tan positivos en Urbas Grupo Financiero S.A., la economía española mantenga su rumbo de crecimiento y podamos desarrollar nuestro plan de negocio. 
Esta mejora general debe basarse, a  nuestro juicio, en el mantenimiento de políticas económicas sostenibles y previsibles, que disminuyan la vulnerabilidad y  que se traduzcan en creación de riqueza, disminución del paro y formación de hogares, de modo que el sector inmobiliario  puede iniciar un ciclo sostenido de crecimiento. 
Todo ello debe ir acompañado de la necesaria estabilidad política tanto en  nuestro país como en nuestro entorno económico.

Nuestra política empresarial se centrará en el análisis y desarrollo de nuevas promociones tanto en España como en el extranjero, para lo que aprovecharemos por una parte las existencias de solares que ahora disponemos, y  las oportunidades  de inversión en otros países, principalmente en aquellos que se encuentran en una fase de despegue económico. 
A esta  política hay que añadir el mantenimiento de las directrices de renegociación y disminución de la deuda bancaria y el estricto control de gastos.

Con todas estas positivas bases, quiero trasmitir a todos los accionistas mi conﬁanza en el desarrollo de Urbas Grupo Financiero S.A. y en que el futuro nos va a permitir un desarrollo de la misma que satisfaga a cuantos tienen intereses en ella: accionistas, empleados y sociedad en general.

Juan Antonio Ibáñez Fernández Presidente y Consejero Delegado.