Carta del Presidente y Consejero Delegado:

Estimados accionistas:

Como en ejercicios anteriores quiero agradecer a los accionistas aquí presentes y a los representados su asistencia a esta Junta General, que tiene una especial relevancia. 
Esta relevancia viene dada por la importante trasformación que representan para Urbas los diferentes puntos del Orden del Día que sometemos a su aprobación.

La ampliación de capital que se propone supone una aportación de fondos propios de aproximadamente 385 millones de euros, de los cuales 307,5 son en el apartado de capital social y casi 77 en el de reservas al ser esta ampliación con prima de emisión. 
Para darnos una idea de la magnitud relativa que esta operación supone para nuestra compañía baste decir que el capital actual es de 22,8 millones de euros, por lo que el resultante después de su ejecución será 14,5 veces superior. 
Además este incremento de capital y reservas permite eliminar de un solo golpe la situación de fondos propios negativos que aparece en nuestro balance, con lo que la posición patrimonial de Urbas se ve extraordinariamente mejorada y permite encarar un futuro brillante y prometedor.

La ampliación de capital no dineraria indicada consiste básicamente en la aportación de la totalidad de las acciones de Aldira Inversiones Inmobiliarias S.L., por lo que sus correspondientes activos pasarán a propiedad de Urbas, siendo de destacar la vocación de permanencia de los nuevos accionistas. 
En el informe que los administradores presentan a esta Junta se detalla esta operación y en el que ha elaborado el experto independiente, Grant Thornton, designado por el Registro Mercantil de Madrid, se recogen en detalle los activos aportados. 
Ambos informes forman parte de la documentación de esta Junta General para conocimiento de los accionistas de nuestra Compañía.

Por otra parte hay que resaltar que la aportación de estos activos va a permitir la generación de ingresos recurrentes que permitan el mantenimiento de la estructura operativa de Urbas, la expansión de su actividad empresarial y la mejora de su situación patrimonial.

Con esta singular actuación no finalizan las operaciones societarias que se están diseñando, sino que se prevé la futura emisión de bonos para su suscripción por los accionistas, de modo que puedan incorporarse al desarrollo societario que acabamos de poner en marcha y al que también podrán aportar sus activos otros agentes como fondos etc.

No queremos dejar de mencionar que en el ejercicio 2014 se ha seguido manteniendo la política de reducción de deuda con las entidades financieras y contención de gasto, lo que ha llevado a una notable disminución de pérdidas en relación con el ejercicio 2013. 
Se sigue manteniendo un importantísimo crédito fiscal que estimamos en el orden de 70 millones de euros y que esperamos se pueda activar en ejercicios futuros, una vez que la nueva estructura societaria derivada de la ampliación de capital permita la obtención de beneficios operativos.

Debemos indicar que el entorno macroeconómico ha mejorado en relación con ejercicios precedentes, pero es necesario que en 2015 se traduzca en la disminución de la tasa de paro e incremento del crédito a las familias que nos permitan realizar los negocios de nuestra actividad, junto con la necesaria estabilidad jurídica dentro de un marco predecible. 
Todo ello además debe conducir a una estabilización de los precios inmobiliarios y la consiguiente disminución de dotaciones por depreciación.

Por último, como ya hemos citado en otros ejercicios, tenemos que seguir resaltando la elevada frecuencia de cotización de nuestras acciones, que se refleja en el dato de que se hayan contratado durante 2014 más de cuatro mil millones de las mismas. 
Este hecho, que permite a la Sociedad pertenecer al lbex Small Cap, pone de manifiesto que, frente a otras compañías de pequeña capitalización de la Bolsa, en la nuestra se pueden realizar las operaciones bursátiles de entrada y salida de la misma con facilidad, superando así de manera muy notable uno de los escollos que tradicionalmente los analistas señalan en este tipo de Sociedades cotizadas.

Quiero terminar agradeciendo a nuestros accionistas y empleados su confianza en Urbas y esperamos que el nuevo futuro que se abre sirva para mayor beneficio de todas las personas y entidades relacionadas con la misma.

Juan Antonio Ibáñez Fernández, Presidente y Consejero Delegado.