Carta del Presidente

Estimado accionista,

Me complace presentarles por octavo año consecutivo el informe de actividades de ENDESA. 
Como cada año, esta carta me ofrece una oportunidad muy valiosa de dirigirme a todas aquellas personas que forman parte de todos grupos de interés con los que ENDESA se relaciona, y muy especialmente a nuestros accionistas, cuyo respaldo tiene una gran relevancia para la marcha de nuestra Compañía. 

Nos encontramos en un momento muy importante de nuestra historia, en el que después de los muchos esfuerzos realizados por todos los españoles, España ha cerrado el año 2015 liderando el crecimiento económico en Europa y demostrando una vez más su fortaleza y su capacidad de superación. 
Al mismo tiempo, estamos viviendo un momento especialmente relevante, no solo en ENDESA, sino también en el sector energético a nivel global, que marcará el modelo energético en el que desarrollaremos nuestra actividad en las próximas décadas.  
Se trata de un proceso de profundo cambio tecnológico, marcado por los objetivos europeos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero y por el nuevo papel activo de los consumidores, tanto en la gestión de sus consumos energéticos, como en lo que esperan de sus compañías energéticas. 
En este contexto, la apuesta de ENDESA es clara: trabajar incansablemente por un futuro energético inteligente, con la responsabilidad que siempre ha demostrado en los momentos clave de su historia. 

En este marco complejo, pero a la vez repleto de oportunidades, la memoria que aquí presentamos, premiada por el «Informe Reporta» los últimos dos años por su transparencia, entre todas las presentadas por las compañías del Ibex, permite mostrar a todos nuestros públicos, especialmente a quienes nos respaldan como accionistas, cómo afrontamos nuestros retos a partir de una excelente gestión de los activos de la empresa, de una estrategia financiera sólida y de un proyecto industrial que asegura su sostenibilidad en el largo plazo. 

Si 2014 estuvo marcado por una reestructuración societaria que, a pesar de su complejidad, se cerró con un éxito rotundo y con 70.000 nuevos accionistas frente a los que responder; 2015 ha sido el año de la constatación del éxito que ha supuesto el nacimiento de la nueva ENDESA: un nuevo plan industrial que marca nuestro crecimiento en España y Portugal, y una política de dividendos que garantiza la mayor visibilidad de la rentabilidad para los 300.000 accionistas que forman parte de la propiedad de la empresa. 
ENDESA se comprometió a distribuir todo su beneficio entre los accionistas, con un pay out del 100%, y lo está cumpliendo. 
Esta atractiva política de dividendos está respaldada, como no podía ser de otra manera, por una sólida realidad operativa y financiera. 

El beneficio neto de ENDESA en 2015 ha ascendido a 1.086 millones de euros. 
Si comparamos esta cifra con la de 2014 en términos homogéneos, es decir, teniendo en cuenta únicamente las actividades continuadas que recogen el resultado después de impuestos de negocio en España y Portugal, el incremento del resultado neto habría sido de un 15,6%. 

El Consejo de ENDESA, en su reunión de diciembre de 2015, acordó distribuir a sus accionistas un dividendo a cuenta de los resultados del ejercicio 2015 por un importe bruto de 0,4 euros por acción, cuyo pago, que ha supuesto un desembolso de 424 millones de euros, se hizo efectivo el 4 de enero de 2016.

La propuesta de distribución de dividendos a los accionistas para el ejercicio 2015 presentada por el Consejo de Administración de ENDESA a la Junta General de Accionistas —día en el que también será presentado este informe— será por un importe bruto de 1,026 euros por acción con cargo al beneficio neto de 2015, lo que supone un incremento del 35% respecto al dividendo ordinario con cargo al ejercicio 2014. 
Teniendo en cuenta el dividendo a cuenta, el dividendo complementario sería igual a 0,626 euros brutos por acción, que será satisfecho el próximo mes de julio.

Para seguir con la transparencia de nuestras cuentas, quiero detallar que los ingresos se situaron en 20.299 millones de euros en el ejercicio 2015, en comparación con los 21 .512 millones de euros obtenidos en el ejercicio 2014. 
El resultado bruto de explotación (EBITDA) fue de 3.039 millones de euros, un 1,7% inferior que el año anterior, al incluirse una nueva provisión de 380 millones de euros para diversos proyectos de optimización de plantilla. 
A 31 de diciembre de 2015, la deuda financiera neta de ENDESA era de 4.323 millones de euros, lo que supone una reducción de 1 .097 millones de euros respecto de la existente a 31 de diciembre de 2014. 

Pues bien, esta es la base sobre la que ENDESA trabaja para liderar la transformación tecnológica en la que se encuentra inmerso nuestro sector. 
Una transformación que sitúa al cliente en el centro como actor clave en la gestión de sus necesidades energéticas. 
Del tradicional cliente consumidor de energía hemos pasado a un cliente que no sólo la consume, sino que también es capaz de producir energía y distribuirla. 
Esta auténtica revolución en la que nos encontramos, debe contar con nuestro compromiso y predisposición para cambiar y adaptarnos a esta nueva realidad, de forma que el modelo energético que resulte sitúe a España a la cabeza de los países europeos. 

Además, ENDESA ha contribuido como pocas empresas españolas al proceso de electrificación de la demanda energética de nuestro país, situando la electricidad más que nunca en el centro de nuestras vidas, de nuestros hogares y de nuestras ciudades.
 
Nuestra responsabilidad como compañía transformadora de la realidad social y económica es proporcional al esfuerzo que desempeñamos cada día para atender a los crecientes retos que se nos plantean. 
Y estos retos van más allá de los éxitos empresariales por los que nuestros accionistas nos piden cuentas. 
En ENDESA estamos fuertemente comprometidos con nuestra responsabilidad de contribuir de forma activa a la construcción de un futuro energético inteligente para España, que a día de hoy pasa necesariamente por aprovechar todos los recursos disponibles, sin renunciar a ninguna tecnología, fortaleciendo la diversificación del parque de generación y concentrando todos los esfuerzos en gestionar de forma más eficiente las instalaciones ya existentes.

Dentro de nuestra decidida apuesta por una cultura energética más sostenible, hemos puesto en marcha un Plan de Movilidad Eléctrica a través del cual nuestros empleados tienen la oportunidad de sumarse como pioneros de la movilidad eléctrica sostenible y formar parte del cambio hacia un nuevo modelo energético sin emisiones. 
Este plan logró que los empleados de ENDESA compraran en apenas siete meses cerca del 10% de los turismos eléctricos vendidos en España en todo el año 2015. 

En este sentido, nuestro compromiso no solo consiste en luchar contra el deterioro climático, sino que también velamos por la competitividad de la industria sin poner en riesgo la sostenibilidad económica del sistema eléctrico. 
Este modelo implica necesariamente importantes esfuerzos e inversiones en innovación, especialmente en la digitalización del sector y en la modernización de las redes de distribución, para continuar avanzando en la electrificación de la demanda, en soluciones de mayor eficiencia energética y en la seguridad de suministro de nuestro sistema. 
Para ello, en línea con nuestra apuesta por la innovación y por las nuevas tecnologías, ENDESA ha creado una nueva plataforma colaborativa, llamada ENDESA Energy Challenges, para buscar nuevos productos y servicios energéticos eficientes junto con emprendedores, que está dando unos magníficos resultados. 

Aunque es cierto que aún nos queda mucho por hacer, ya hemos recorrido buena parte del camino y estamos preparados para continuar liderando esta revolución. 
Tenemos una compañía renovada, con nueva imagen corporativa y un nuevo logo que representa nuestra voluntad de cambio, nuestra actitud abierta a todo lo que nos rodea y, también, nuestra predisposición a abordar nuevos negocios, nuevos socios y nuevas alianzas con mentalidad emprendedora. 
Pero nada de esto sería posible sin la confianza de nuestros 300.000 accionistas, de nuestros más de 11 millones de clientes, de nuestros numerosos proveedores, y muy especialmente de los más de 10.000 empleados de ENDESA, a los que quiero dedicarles unas palabras de profundo agradecimiento. 
Porque todos ellos navegan en la misma dirección, sorteando dificultades y problemas, poniendo a disposición de ENDESA lo mejor de sus capacidades personales y profesionales. 
Y gracias a ellos, como presidente de ENDESA, puedo presentarme ante todos vosotros y ante toda la sociedad con la tranquilidad y el orgullo de estar desempeñando un gran papel en un momento crucial para el desarrollo de nuestro país y de nuestra Compañía. 

Prometimos, hace un año, alumbrar una nueva ENDESA, y hoy presentamos nuestras cuentas a los miles de accionistas que confiaron en nosotros con la satisfacción del trabajo bien hecho y el objetivo cumplido.

Borja Prado Eulate
Presidente de ENDESA 

Carta del Consejero Delegado

Estimado accionista:

Todos los años tenemos el placer y el privilegio de presentar a nuestros accionistas y a los demás grupos de interés un balance completo de la gestión llevada a cabo en el ejercicio precedente. 
Es una obligación legal y un compromiso ético que, por obvios motivos de transparencia, asumimos con toda responsabilidad y con toda convicción.

Pero es también algo más. 
Es asimismo una excelente oportunidad para compartir algunas reflexiones sobre el presente y futuro de nuestra empresa.

Deseo subrayar este último aspecto de manera especial en esta ocasión porque creo que nos encontramos ante una importante encrucijada. 
En efecto, pocas veces como ahora, el presente de nuestra Compañía, su visión a largo plazo y la manera de anudar eficazmente ese presente con ese futuro han tenido tanta relevancia.

Mencionaré para ilustrarlo un solo ejemplo que excede con mucho el estricto ámbito de nuestra Empresa y de nuestro Grupo. 
Se trata de un hecho que nos plantea un reto de gran envergadura en el cual podemos, debemos y queremos jugar un papel fundamental: el acuerdo suscrito el pasado mes de diciembre en París por 195 países del mundo para conseguir un sistema energético completamente libre de emisiones de carbono en el año 2050.

No necesito insistir en lo que este reto supone para cualquier empresa energética, y, sobre todo, para un Grupo, como el nuestro, dispuesto a asumir una posición de liderazgo en el cumplimiento de ese objetivo.

Pero, con ser importante, no es este el único reto ni el único factor de cambio al que nos enfrentamos. 
Vivimos en un mundo sometido a la evolución acelerada que le imponen fenómenos tan imparables como el desarrollo de nuevas tecnologías, especialmente las digitales; la necesidad de incrementar la accesibilidad a la energía y la electrificación de la demanda en beneficio de poblaciones cada vez mayores y cada vez más urbanas; el fuerte incremento de la capacidad de decisión e influencia de nuestros clientes… 
Estos y otros fenómenos están incluso modificando, ampliando y enriqueciendo los criterios que siguen inversores y ahorradores cuando toman sus decisiones de inversión.

¿Por qué traigo a colación todo esto? 
Porque creo indispensable que la gestión de nuestra Compañía demuestre a nuestros accionistas y a nuestros grupos de interés que no solo estamos consiguiendo excelentes resultados en el momento presente, sino que, además, son fruto de la aplicación de una estrategia de largo plazo, común al conjunto del Grupo Enel, que nos pone en situación de afrontar con éxito esos retos y de disponer de las fortalezas necesarias para asegurar la transición hacia la meta de implantar el nuevo modelo energético sostenible que exige nuestra sociedad.

Por lo que se refiere al primer aspecto que acabo de mencionar, es decir, los resultados conseguidos en el momento presente, el balance de 2015 es claramente positivo. 
ENDESA alcanzó en ese ejercicio un beneficio neto de 1.086 millones de euros, situándolo por encima de los compromisos adquiridos con los mercados y claramente superior, si lo medimos en términos homogéneos, que el conseguido en el año precedente. 

En efecto, la comparación año a año revela que el beneficio neto en 2015 fue 2.251 millones menor que el del año anterior, pero esto se debe a que los resultados de 2014 incluían la plusvalía neta de la venta del negocio de Latinoamérica a Enel realizada en octubre de 2014 y los resultados aportados por este negocio hasta la fecha en la que se materializó esa operación. 
Pero si la comparación entre ambos períodos se realiza en términos homogéneos, es decir, teniendo en cuenta únicamente las Actividades Continuadas, que recogen exclusivamente el resultado después de impuestos del negocio de ENDESA en España y Portugal, el beneficio neto crece un 15,6% en el año 2015.

Es importante destacar que este fuerte incremento se alcanzó a pesar de que nuestros ingresos sufrieron un retroceso del 6%, como consecuencia fundamentalmente de la desfavorable evolución de los precios de las commodities, y de que la demanda eléctrica española, aunque se incrementó con respecto al año anterior, reflejando así los primeros síntomas de recuperación de nuestra economía, lo hizo solo en un 1,8%, que se convierte en 1,6% una vez corregidos los efectos de laboralidad y temperatura.

A su vez, el resultado bruto de explotación (EBITDA) fue de 3.039 millones de euros, un 1,7% inferior que el de 2014, como consecuencia de la normalización de los márgenes de los negocios de la Compañía, después de que en 2014 hubieran sido excepcionalmente elevados, y de las provisiones destinadas al nuevo proceso de optimización de la plantilla. 
En todo caso, esa cifra de EBITDA se situó también por encima de los objetivos que habíamos comunicado previamente a los mercados.

Por otro lado, las inversiones brutas fueron de 1 .084 millones de euros, en línea, asimismo, con los compromisos anunciados, y el elevado cash flow operativo, de 2.656 millones de euros, fue superior al importe de las inversiones y del dividendo ordinario, lo que permitió reducir nuestro nivel de endeudamiento en 1 .097 millones de euros, situando así la deuda financiera neta e la empresa en 4.323 millones de euros al término de 2015. 

Sobre la base de estos excelentes resultados, ENDESA está en condiciones de mantener su atractiva política de dividendos, para lo cual someterá a la aprobación de la Junta General de Accionistas de este año la propuesta de pagar un dividendo bruto por acción de 1,026 euros con cargo al beneficio neto de 2015, del cual ya fueron pagados como dividendo a cuenta 0,40 euros en enero de 2016. 
Esta propuesta está lógicamente en  línea con el compromiso adquirido para 2015 y 2016, consistente en pagar en concepto de dividendo la cantidad más alta que resulte de aplicar un incremento del 5% sobre el dividendo pagado el año anterior o el 100% del beneficio neto.

Por otro lado, es oportuno subrayar que todos estos resultados económicos se sustentan en una sólida posición industrial que nos ha permitido, y que nos sigue permitiendo, gestionar eficazmente las consecuencias del desfavorable entorno que, pese a las recientes mejoras macroeconómicas, aún nos sigue afectando.

ENDESA dispone en España de un «mix» de producción muy diversificado, con una elevada participación de las tecnologías hidráulica y nuclear, y con una generación térmica convencional muy competitiva. 
Nuestra producción eléctrica peninsular en régimen ordinario fue de 60.686 GWh en 2015, un 5,5% superior a la del ejercicio 2014, debido al aumento de la producción de los ciclos combinados (94,7%), de las centrales de carbón (9,5%) y de la producción nuclear (4%), que compensó la reducción de la producción hidroeléctrica (–18,3%). 
Las tecnologías nuclear e hidroeléctrica representaron el 54,3% de la generación peninsular de ENDESA en régimen ordinario, frente al 52% del resto del sector.

Por lo que se refiere a las demás magnitudes operativas, ENDESA produjo 12.375 GWh en los territorios no peninsulares, un 1,6% más que en 2014; distribuyó 114.190 GWh en el mercado español, con un crecimiento del 2,9%; vendió 77 .965 GWh a los clientes del mercado liberalizado, un 0,8% más, y 14.934 en el mercado regulado, con un descenso del 9,8%, y las ventas en el mercado de gas fueron de 71.587 GWh, con un descenso del –3,7%.

Como consecuencia de todo ello, la Compañía alcanzó en España una cuota de mercado del 38,8% en generación eléctrica peninsular en régimen ordinario, del 43,5% en distribución y del 35,7% en ventas a clientes de electricidad del mercado liberalizado, confirmando así su posición de liderazgo.

Además, ENDESA tiene una relevante posición en Portugal. 
La Compañía posee participaciones en dos centrales de generación que suman 1.483 MW, es el segundo operador del mercado liberalizado de electricidad del país vecino y está también presente en el mercado de gas.

Esta sólida posición industrial y la fortaleza que nos proporciona pertenecer a un gran Grupo multinacional con quien compartimos una contrastada expertise tecnológica constituyen una sólida base sobre la que podemos asentar una estrategia orientada decididamente a edificar un nuevo sistema energético. 
Un sistema energético libre de emisiones de carbono; que promueva nuevos usos de la electricidad a través de nuevos productos y servicios de valor añadido; con un fuerte componente digital; decididamente orientado a la promoción de la movilidad eléctrica, del almacenamiento eléctrico y del autoconsumo; asentado en una completa implantación de la telegestión en las redes de distribución y que dé un impulso definitivo a la electrificación de la demanda en beneficio de clientes cada vez más formados, más exigentes, más digitalizados y con mayor poder y voluntad de decisión.

ENDESA no solo no teme estos retos, sino que está decidida a potenciarlos como factores del cambio hacia un nuevo modelo energético más sostenible y como claras oportunidades de rentabilidad y creación de valor en favor de sus accionistas.

No obstante, es lícito y lógico preguntarse si este futuro más sostenible y más electrificado es algo más que una meta tan deseable como lejana. 
En otras palabras, si contamos con los recursos necesarios para trazar el puente necesario que nos permita transitar desde nuestro presente hasta ese futuro, y, por consiguiente, asegurar que ENDESA no es solo una empresa que proporciona unos excelentes resultados a corto plazo, sino que puede sostenerlos en el tiempo. 

No tengo la menor duda de que la respuesta es afirmativa. 
ENDESA, como he expuesto con anterioridad, ha presentado a los mercados unos objetivos atractivos y consistentes; los ha cumplido en 2015, incluso por encima de los niveles anunciados, y analistas e inversores han reflejado su confianza en que estaremos en condiciones de volver a hacerlo en los ejercicios inmediatos.

Asimismo, ha presentado una estrategia claramente orientada a hacer posible ese nuevo modelo energético que antes he mencionado. 
Y cuenta con la posición industrial y el conocimiento tecnológico necesarios para hacer posible el puente entre uno y otro, porque dispone de un «mix» tecnológicamente diversificado y con capacidad de asegurar la transición hacia un sistema de producción basado esencialmente en energías renovables, al cual dar el respaldo necesario con tecnologías convencionales para asegurar el suministro; un mercado amplio, integrado por clientes de todas las tipologías posibles, a los que ofrece un servicio estable y fiable, así como nuevos productos y servicios de valor añadido, y experiencia más que probada en el desarrollo de redes inteligentes y en la aplicación de las nuevas tecnologías que son indispensables para la integración en la red de la energía eléctrica de origen renovable.

Y cuenta, por último, con su mejor activo: el factor humano. 
Un factor integrado por un equipo profesional extremadamente valioso y de excepcional talento, cuya seguridad y salud constituye nuestra prioridad y nuestra primera preocupación. 
Un equipo del que forma parte también un amplio conjunto de profesionales de empresas proveedoras y otras instituciones, cuyo número se irá ampliando en años sucesivos como fruto de nuestra voluntad de afrontar la construcción de nuestro futuro energético a través de la apertura a nuevas y fructíferas colaboraciones. 
Y del que son también parte indisoluble los miles de accionistas que han depositado en nosotros una confianza que trataremos siempre de recompensar con toda nuestra dedicación y esfuerzo.

Este es el camino y el futuro que proponemos recorrer juntos. 
Creemos que vale la pena.

José D. Bogas Gálvez
Consejero Delegado de ENDESA