Carta del Presidente

Estimado accionista,

Me complace presentarle, un año más, el Informe de Actividades de ENDESA, que nos permite detallarle las acciones más relevantes llevadas a cabo por nuestra Compañía, así como los resultados obtenidos a lo largo de 2016.
De esta forma, ENDESA pone a disposición pública toda la información necesaria para comprender la marcha de nuestra Empresa y evaluar los avances obtenidos para cumplir con los ambiciosos objetivos que nos hemos ido marcando durante los últimos años y que se están alcanzando de forma más que satisfactoria. 

Este informe me brinda la oportunidad única de dirigirme directamente a todos nuestros accionistas, respaldo indispensable de nuestras actividades empresariales, para mostrarles cómo desafiamos nuestros retos apoyados en una gestión eficiente y responsable de los activos, una estrategia financiera que nos permite afrontar el futuro con solvencia y un proyecto industrial que garantiza nuestro liderazgo a largo plazo en los mercados en los que operamos. 

Nuestro sector se encuentra inmerso en un profundo proceso de transformación estructural, en el que se verán afectados todos los actores implicados y que requerirá el máximo compromiso del sector privado, de las administraciones públicas y de los organismos reguladores. 
ENDESA no solo se ha unido a esta revolución energética sino que tiene la firme voluntad de liderarla. 

De cara al nuevo escenario energético planteado, el año 2016 ha resultado ser un año de vital importancia para los acuerdos en favor del medio ambiente y de la sostenibilidad futura del sector energético. 
Casi un año después de que tuviera lugar la cumbre de París, en noviembre de 2016 se celebró la cumbre de Marrakech donde la gran mayoría de los países miembros de la Convención Marco de Naciones Unidas se han comprometido al cumplimiento del acuerdo global para limitar el aumento de la temperatura del Planeta. 

En este mismo sentido, la transición energética en el continente europeo se ha visto fuertemente respaldada tras el lanzamiento a finales de año del «Paquete de Invierno» de la Unión Europea, bajo el lema «Energía limpia para todos los europeos», cuyo conjunto de reglamentos y directivas constituirá una iniciativa normativa que tiene 3 objetivos principales: dar prioridad a la eficiencia energética, convertir a Europa en líder mundial de energías renovables y poner a los consumidores en el centro de todas las decisiones sobre energía.

Quiero destacar este último punto ya que, por primera vez, el consumidor aparece señalado como el auténtico protagonista en este proceso de cambio, un agente capacitado para poder tomar sus propias decisiones en materia energética. 
El autoconsumo, el almacenamiento de energía, el acceso a comparativas de precios, los contadores inteligentes o la protección del consumidor, son algunos de los aspectos recogidos en las disposiciones sobre esta materia que marcarán el rumbo de la política energética de la Unión Europea en los próximos años. 

En ENDESA somos plenamente conscientes de ello y estamos trabajando con constancia para poder ofrecer al mercado un abanico de productos y servicios que se ajusten a las necesidades del cliente, a la vez que nos centramos en la optimización del sector para conseguir un mundo menos contaminado y una industria más eficiente y competitiva. Encontrar este equilibrio va a ser nuestro gran reto en el futuro próximo y estamos prepa- rados para afrontarlo. 

A nivel gubernamental, tenemos la certeza de que España participará y contribuirá activamente en el desarrollo de esta transición energética, consciente además de que supondrá una importante oportunidad para el país y su industria. 
Para ello, será necesario establecer una estrategia más flexible y coherente con los compromisos futuros, que defina el camino de una forma transparente y objetiva para todos los agentes implicados.

Repasando el año transcurrido, 2016 se ha caracterizado especialmente por la incertidumbre política nacional e internacional. 
Durante este período, España ha tenido el gobierno en funciones más largo de la historia de la democracia, y sin embargo, esta situación no ha afectado al crecimiento económico, que ha alcanzado un 3,2% de subida del PIB al cierre de año. 
Además, hemos conocido un dato especialmente ilusionante: el crecimiento del empleo en cerca de un 2,7%.

A nivel Internacional, la incertidumbre ha sido la clave principal, con el referéndum sobre la salida del Reino Unido de la Unión Europea, las elecciones en los Estados Unidos o las grandes dudas en los procesos electorales de los países europeos, como síntomas del descontento social generalizado, la falta de con- fianza en los líderes políticos y el crecimiento de co- rrientes de fuerte corte populista. 
La consecuencia de estos acontecimientos genera una gran incógnita en los mercados y no contribuye a favorecer al crecimiento de la economía.

En este contexto, ENDESA cerró a mediados de año con gran éxito la compra del 60% de Enel Green Power España por un importe 1.207 millones de euros, lo que le permite controlar la totalidad del capital de esta Compañía.
Esta transacción convirtió a ENDESA en propietaria directa de 1 .675 MW en instalaciones renovables, de las cuales el 97% son eólicas, además de una importante cartera de proyectos. 
En total, 91 plantas de generación cuya producción superó los 3.704 GWh en 2016.

Mediante esta operación, ENDESA mejora sustancialmente su mix de generación, dotando a la Compañía de una sólida plataforma de crecimiento en el sector de las renovables. 
De esta manera conseguimos dar un paso más en la consecución del objetivo del año 2050, donde toda nuestra capacidad de generación eléctrica deberá ser libre de emisiones.

El plan de adquisición de activos renovables previsto por nuestra Empresa, que complementaría nuestra participación en las próximas subastas para nueva capacidad en España, demuestra el fuerte compromiso de la Compañía por las energías limpias como uno de los pilares fundamentales del crecimiento. 
Este tipo de inversiones, en cualquier caso, cumplirá con nuestra prioridad de creación de valor para el accionista, y por ello buscamos las fórmulas financieras atractivas que nos permitan obtener un valor añadido real.

En cuanto a los resultados de 2016, me complace enormemente decir que han superado con mucho los compromisos planteados por ENDESA a los mercados en el plan estratégico de 2016 a 2019. 
Hemos alcanzado en 2016 un Resultado Bruto de Explotación (EBITDA) de 3.432 millones de euros, lo que supone un crecimiento del 10,8% con respecto al año anterior, una vez eliminados los impactos extraordinarios. 

Estos resultados se derivan de la excelente gestión del negocio liberalizado con un incremento del 13% en nuestro margen de contribución, la evolución estable del negocio regulado que supone un 63% de nuestro EBITDA y la reducción de costes a través de los planes de eficiencia. 
Asimismo, reflejan la excelente gestión integrada del margen que es uno de nuestros pilares estratégicos y que nos permite siempre obtener unos resultados estables en diferentes escenarios de precios de los mercados energéticos. 
A esta estrategia eficiente y rentable en el mercado liberalizado, se une una gestión jurídica y regulatoria muy eficaz. 

El beneficio neto de ENDESA durante 2016 ha alcanzado los 1 .411 millones de euros, lo que supone un incremento del 27%, una vez eliminados extraordinarios. 
Otros factores que también han ayudado en este incremento han sido los menores costes de producción, menor generación térmica, menos impuestos a la generación y la reducción del coste de los combustibles, así como la disminución de los costes medios en la compra de electricidad por la caída del precio en el mercado mayorista. 
Todo ello ha compensado ampliamente la disminución en el precio medio de las ventas.

Con estos resultados, y de cara al interés del accionista, la propuesta de distribución del dividendo para el ejercicio 2016 presentada por el Consejo de Administración de ENDESA a la Junta de Accionistas será por un importe bruto de 1,33 euros por acción con cargo al beneficio neto de 2016, lo que supone un incremento del 30% respecto de 2015.

Podemos estar orgullosos, ya que nuestros sólidos resultados nos permiten mantener e incrementar nuestras cuotas de mercado cuyos niveles han alcanzado el 35% en generación peninsular ordinaria, el 44% en distribución eléctrica y el 35% en ventas a clientes del mercado liberalizado. 
El número de clientes que han confiado en nosotros como comercializadora en el mercado liberalizado ha aumentado un 6,7% comparado con el cierre del año 2015, alcanzando la cifra de 5.423.040 clientes en este segmento.

Finalmente me despido, pero no sin antes recordar a todos los empleados que forman parte de esta gran Empresa y que trabajan muy duro para alcanzar las ambiciosas metas que nos proponemos, a los más de 12,5 millones de clientes totales de electricidad y gas que confían en nuestra Compañía y, muy especialmente, a los más de 200.000 accionistas que nos apoyan en los apasionantes retos que hemos decidido acometer con ilusión. 
Todos juntos estamos logrando grandes éxitos, dirigiendo nuestros esfuerzos en la misma dirección para llevar a esta Compañía a consolidar nuestro liderazgo en un sector tan complejo y apasionante. 
 
Como presidente de ENDESA, me siento muy orgulloso de poder demostrar a los miles de accionistas que han confiado en nosotros que hemos cumplido y seguiremos cumpliendo las promesas hechas hace unos años, y que me comprometo con todos ellos a continuar desempeñando un gran papel en estos tiempos de cambio, para seguir contribuyendo al desarrollo de este país y al de nuestra Compañía.

Borja Prado Eulate
Presidente de ENDESA 

Estimado accionista:

Un año más, la publicación del Informe Anual de Actividades de ENDESA me da la oportunidad de informarle acerca de los aspectos que, a mi juicio, son más representativos de la gestión que hemos llevado a cabo de nuestros negocios en 2016 y de compartir una serie de reflexiones sobre el presente y futuro de nuestra Empresa.

Vivimos tiempos difíciles, acelerados, llenos de incertidumbres y sobresaltos. 
El año 2016 no fue una excepción. 
En España, el Gobierno tuvo que afrontar diez meses de interinidad y hubo posibilidades reales de que tuvieran que convocarse unas terceras elecciones generales. 
En el ámbito internacional, asistimos al Brexit, a la victoria electoral de Donald T rump, a la ratificación por parte de hasta 114 países (hoy ya son más de 140) del acuerdo sobre cambio climático conocido como COP 21 que fue establecido en París a finales de 2015…

Son solo algunos pocos ejemplos de acontecimientos que están transformando el entorno social, político y económico de manera a veces poco predecible. 
Y que se ven acompañados por otros factores de cambio, de más largo recorrido y con profundas consecuencias de largo plazo (los continuos avances tecnológicos, la creciente digitalización, el mayor poder de decisión de los clientes…), que ponen constantemente a prueba la capacidad de las empresas para cumplir sus objetivos.

Por lo que se refiere al entorno energético, los precios de las materias primas se vieron sometidos en 2016 a una fuerte volatilidad a escala internacional. 
En España, la demanda eléctrica, a pesar del mejor clima económico del país, apenas creció un 0,6% en la Península, que se convierte en un descenso del 0,1% si se corrigen los efectos de laboralidad y temperatura, y los precios del mercado mayorista de electricidad experimentaron un fuerte descenso.

Como le detallaré a continuación, nuestra Compañía fue capaz, en este complejo y desfavorable contexto, de conseguir unos excelentes resultados económicos y financieros, lo que nos permitió superar los compromisos que habíamos anunciado a los mercados a través de nuestro Plan Industrial. 

Además, en el mes de julio de 2016, cerramos la adquisición de hasta el 100% de la empresa Enel Green Power España, cuarto productor español de electricidad con energías renovables, del cual ya poseíamos un 40%. 
Esta adquisición tiene una incuestionable importancia estratégica para nuestra empresa, puesto que incrementa, diversifica y mejora nuestro mix de generación, nos proporciona una sólida plataforma de crecimiento en el ámbito de las energías renovables y supone un paso esencial en nuestro avance hacia un sistema energético plenamente descarbonizado.
Por lo que se refiere a las cifras de las principales magnitudes económicas de la Empresa, cabe subrayar que  ENDESA consiguió en 2016 un resultado bruto de explotación ( EBITDA) de 3.432 millones de euros, lo que supone un crecimiento del 13% respecto de 2015.

Para hacer una justa valoración de este resultado, hay que tener en cuenta que se consolidó en él, de manera plena, la incorporación de Enel Green Power España, con una contribución de 75 millones de euros; que en el ejercicio 2015 el EBITDA recogía un impacto positivo no recurrente de 184 millones de euros por la venta de derechos de emisión (EUAs); y
que en 2015 y en 2016, la empresa realizó provisiones por importe de 380 millones de euros y de 226 millones de euros, respectivamente, para materializar diversos proyectos de optimización de la plantilla en el marco de su continuo proceso de eficiencia de costes.
 
Si eliminamos de ambos ejercicios estos factores extraordinarios, el EBITDA de 2016 aumenta en 348 millones de euros, es decir, en un 10,8% en comparación con el del año anterior.

A su vez, el beneficio neto alcanzó los 1.411 millones de euros en 2016, con un incremento del 30%. 
Nuevamente, si descontamos el efecto de los principales factores extraordinarios antes citados, el incremento se sitúa en un 27%.

En cuanto a las inversiones brutas, fueron de 1 .221 millones de euros, un 12,6% más que en 2015, lo que convierte a ENDESA en una de las empresas españolas que realiza un mayor esfuerzo inversor.

Otro aspecto significativo de los resultados de 2016 fue la confirmación de la probada capacidad de ENDESA para generar elevados flujos de caja. 
El cash flow operativo se situó en 2.995 millones de euros, con un aumento de 339 millones de euros. 

Gracias a esta elevada generación de cash flow, y a pesar de la adquisición de Enel Green Power España y del pago del dividendo con cargo a los resultados de 2015 por valor de 1 .086 millones de euros, el endeudamiento neto de la Compañía aumentó en solo 615 millones de euros con respecto al cierre del ejercicio 2015, situándose en 4.938 millones de euros.
En definitiva, los datos que les he presentado demuestran la capacidad de ENDESA de proporcionar resultados sólidos y estables, así como de cumplir los compromisos adquiridos en el ámbito económico-financiero.

Estos buenos resultados se explican, fundamentalmente, por la buena gestión del negocio liberalizado, por la estabilidad del negocio regulado y por los avances conseguidos gracias a los sucesivos planes de eficiencia de costes que la Compañía ha aplicado en los últimos años en todos sus negocios. 

En efecto, el negocio liberalizado tuvo un comportamiento muy positivo. 
Su margen bruto creció un 13% en términos comparables como consecuencia de los menores costes de producción por la menor producción térmica; de los menores impuestos sobre la generación y reducción del coste de los combustibles, y de la disminución de los costes medios en la compra de electricidad por la caída del precio en el mercado mayorista en un 21,2%, lo que compensó ampliamente la disminución en el precio medio de las ventas.

A su vez, el negocio regulado, que representó más del 63% del EBITDA de 2016, tuvo una evolución estable y su margen se situó en línea con el del año anterior.

En lo que respecta a la eficiencia de costes, los diversos planes en marcha permitieron reducir los costes fijos en un 3% respecto de 2015, medidos en términos homogéneos, dando así continuidad al proceso de optimización de costes que la empresa viene manteniendo a lo largo de sus últimos ejercicios y que se ha convertido en uno de los signos más característicos de su gestión empresarial.

Estos datos y hechos, que confirman la capacidad de ENDESA para cumplir los exigentes objetivos que periódicamente anunciamos a los mercados, nos sitúan en una sólida posición para abordar los retos de largo plazo que actualmente tienen que afrontar a escala internacional las compañías energéticas que quieren formar parte activa de la construcción de un futuro más sostenible.

El primero de ellos, que vincula o aglutina de una u otra forma a todos los demás, es sin duda el objetivo de conseguir la plena descarbonización del sistema energético en línea con los acuerdos del COP21, que implican, por lo que se refiere a los países de la Unión Europea, reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 40% en 2030, y entre un 80% y un 95% en 2050, respecto del año 1990.

Para conseguir estos objetivos, España deberá pasar de los 330 Mt de emisiones actuales, a 66 Mt en 2050. 
Ello solo será posible si se ponen urgentemente en marcha medidas efectivas que permitan dar un impulso decisivo a la electrificación de la demanda final de energía; la reducción de las emisiones de los «sectores difusos», como el transporte, promoviendo la movilidad eléctrica con mucha más intensidad de lo que actualmente se hace, a fin de que en 2050 el 90% de los coches sean eléctricos o híbridos, el 35% o 40% del transporte de mercancías se haga por ferrocarril y que haya al menos un 10% de camiones eléctricos ligeros; y el pleno despliegue de las redes inteligentes para hacer posible la implantación de los continuos avances tecnológicos y la integración de las energías renovables.

Por lo que se refiere a estas últimas, es preciso seguir potenciando su incorporación al sistema eléctrico, sustituyendo a las tecnologías convencionales, como parte de un Plan de Transición Energética que lo haga posible de manera compatible con la seguridad de suministro y la competitividad económica. 
Ello es cada vez más factible gracias a que estas tecnologías han alcanzado por fin una elevada madurez como alternativa energética, como lo prueba que los costes de la solar fotovoltaica se han reducido aproximadamente en un 90% y los de la eólica lo han hecho en un 50% a lo largo de los últimos 7 años.
 
Un tercer reto viene dado por el creciente poder de decisión de los clientes, que se han convertido de manera ya incuestionable en la principal fuente de valor de nuestro negocio, y, por ello, en una gran oportunidad de crecimiento. 
clientes son cada vez más digitales, conectados y sociales; exigen un acceso instantáneo a la información a través de sus dispositivos móviles; quieren hacer con ellos todo tipo de transacciones de modo simple, rápido y seguro; aprovechan cualquier oportunidad para autogestionar su propio consumo; desean disfrutar de auténticas experiencias personalizadas antes, durante y después de la compra de los productos y servicios; adquieren y emplean soluciones tecnológicas (generación distribuida, coches eléctricos, telecontadores, soluciones domóticas, etc.) que tienen un fuerte impacto sobre las infraestructuras eléctricas… 

Nuestro Plan Industrial, cuya actualización presentamos a los mercados en noviembre de 2016, da respuesta consistente a estos y otros retos fundamentales. 
Incluye un esfuerzo inversor neto de 4.700 millones de euros que permitirá abordar actuaciones medioambientales eficientes y selectivas; el crecimiento en renovables a través de Enel Green Power España; el despliegue total de las redes inteligentes; el desarrollo de un amplio número de canales y ofertas digitales, así como una extensión de nuestra cartera de productos y  servicios de valor añadido, para asumir el reto de la centralidad en el cliente, y un ambicioso Plan de Digitalización a fin de seguir impulsando la transformación digital de nuestros activos industriales, la mejora de las capacidades digitales de nuestra plantilla, la gestión eficaz de los riesgos asociados a la ciberseguridad y nuevos avances en materia de eficiencia de costes.

En resumen, un Plan Industrial claramente orientado a hacer de ENDESA una compañía activa en la construcción de un futuro sostenible a través de la puesta en práctica de los valores y ejes propios del posicionamiento global del Grupo Enel, que, bajo el concepto global de Open Power, se halla claramente focalizado en facilitar el acceso al progreso a través de la energía de todas las comunidades en las que estamos presentes; en la promoción de nuevas tecnologías, usos y formas más eficientes y provechosos de gestionar y utilizar la energía, y en el establecimiento de alianzas duraderas con todos los grupos de interés para hacer posible la consecución de objetivos comunes.

Así pues, contamos con un sólido presente y una consistente visión de largo plazo que nos ha de permitir hacer frente a un futuro cada vez más retador, pero también cada vez más prometedor.

Un futuro al que, sin lugar a dudas, miro con esperanza y optimismo. 
Porque todos cuantos formamos parte de esta gran empresa tenemos la firme decisión de formar parte de él, aportando valor a la sociedad y suministrando con calidad y de manera accesible un servicio básico e indispensable en beneficio de todos los ciudadanos. 

Nada de ello sería posible sin la confianza y el apoyo de nuestros accionistas. 
Por ello, le reitero nuestro profundo agradecimiento por contribuir a abrir las puertas de ese futuro que ya estamos construyendo entre todos.

José D. Bogas Gálvez
Consejero Delegado de ENDESA 