Carta del Presidente

Querido accionista,

Como cada año, ENDESA hace pública, mediante este Informe, una descripción detallada de las actividades realizadas y de los resultados que se han conseguido durante el ejercicio 2014.
Esta información va dirigida a todas las personas que forman parte de los muy diversos colectivos con los que ENDESA se relaciona y que tienen especial interés en la marcha de la Compañía.

Aunque todos los grupos de interés de nuestra Compañía ocupan un lugar singular en nuestra atención, es indiscutible que, debido a la propia naturaleza de la información que contiene este Informe, el principal destinatario del mismo son los accionistas de ENDESA.
Y, en esta ocasión, como consecuencia del proceso de reestructuración societaria llevado a cabo durante los últimos meses de 2014, con el firme apoyo de nuestro accionista mayoritario, Enel, tengo la satisfacción de anunciar que nuestra base de accionistas se ha ampliado y es hoy mucho más amplia que en ejercicios anteriores.

La reestructuración societaria que, a pesar de su complejidad, se ha cerrado con un éxito rotundo, ha transformado de manera muy relevante el perfil de nuestra Compañía.
Esta operación ha estado integrada por varias transacciones de gran calado, entre las cuales destacan las siguientes: la venta de los activos de Latinoamérica a Enel en excelentes condiciones económicas; el pago a nuestros accionistas de un dividendo extraordinario por el importe íntegro generado por esta transacción; el pago de un segundo dividendo extraordinario, adicional al anterior, con objeto de mejorar el nivel de apalancamiento, optimizar la estructura financiera de la Compañía e incrementar la rentabilidad de los accionistas; la aprobación de una nueva política de dividendos que garantiza una mayor visibilidad de la rentabilidad de todos los accionistas durante los próximos años; la presentación de un nuevo Plan Industrial que va a consolidar la trayectoria de crecimiento en España y Portugal, y, por último, la apertura de un proceso de venta de acciones, culminado con pleno éxito, que ha supuesto la incorporación a nuestra base de accionistas de más de 50.000 nuevos inversores.

Es un gran motivo de satisfacción el haber culminado con éxito esta operación que se ha llevado a cabo en apenas unos meses respetando de forma escrupulosa todas las exigencias del buen gobierno corporativo.
La consecución de este logro no hubiera sido posible sin el esfuerzo y la dedicación del equipo de profesionales de Enel y de ENDESA que lo han llevado a cabo, a los que quiero expresar mi profundo reconocimiento.
No obstante, creo que es preciso reconocer que también supone, al mismo tiempo, una gran responsabilidad que nos obliga, a partir de ahora, en tres ámbitos diferentes.
En primer lugar, la responsabilidad de corresponder a la confianza que han depositado en nosotros los casi 300.000 accionistas que hoy forman parte de la propiedad de empresa y que esperan de ella que seamos capaces de incrementar el valor y la rentabilidad de su inversión.
En segundo lugar, la responsabilidad de que los resultados que esperamos conseguir en los próximos años se encuentren sólida y fiablemente respaldados por una excelente gestión de los activos de la empresa.
Y, en tercer lugar, la puesta en marcha de un proyecto industrial que asegure la sostenibilidad de todo lo anterior en el largo plazo.

La primera de esas responsabilidades ha quedado sobradamente probada, una vez más, a través del pago de los dos dividendos extraordinarios que hemos distribuido durante 2014: el primero, vinculado a la venta de los activos latinoamericanos, fue aprobado por la Junta General Extraordinaria de Accionistas de ENDESA celebrada en el mes de octubre y supuso el pago de 7,795 euros brutos por acción; el segundo, vinculado a la mejora del apalancamiento financiero de la empresa, fue aprobado por el Consejo de Administración celebrado ese mismo mes y representó el pago de 6 euros brutos por acción, a cuenta de los resultados de 2014.

No obstante, no acaba aquí este compromiso de rentabilidad.
En la Junta General Ordinaria a la que van a ser sometidos los informes anuales de la Compañía —entre ellos, el que ahora tienes en tus manos—, se va a proponer el pago de un dividendo ordinario con cargo a los resultados de 2014 de 0,76 euros brutos por acción.

Esta propuesta se corresponde exactamente con la nueva política de dividendos anunciada el pasado año a los mercados consistente no sólo en el pago del dividendo ordinario que acabo de señalar, sino también en el compromiso de que los dividendos ordinarios de 2015 y 2016 serán, al menos, un 5% superiores a los que se hayan pagado en los años inmediatamente precedentes a cada uno de ellos.
Es más: en línea con la aplicación de esta nueva política, el Consejo de Administración de la Compañía, en su reunión de febrero de 2015, ha anunciado la intención de distribuir como dividendo el 100% del beneficio neto en 2015 y 2016, en el caso de que su importe sea superior al que resultaría de aplicar el crecimiento mínimo del 5% que acabo de indicar.

Sin embargo, he de insistir en que no sería razonable ni responsable afrontar esta atractiva política de dividendos si no estuviera respaldada por una sólida realidad operativa y financiera.
Por supuesto, lo está.
Los dos dividendos extraordinarios aprobados en 2014 fueron afrontados mediante la venta de los activos latinoamericanos, por un lado, y a través de un incremento de nuestro apalancamiento financiero conseguido con un préstamo de nuestro accionista mayoritario en excelentes condiciones, completado con recursos propios.

En cuanto al dividendo que vamos a proponer, se encuentra plenamente sostenido por los resultados del ejercicio 2014.
El beneficio neto del pasado ejercicio se vio lógicamente influido por un hecho excepcional: la venta de los activos latinoamericanos.
Por ello, ascendió a 3.337 millones de euros, cantidad que incluye  unas plusvalías de 1.764 millones de euros derivadas de la venta de esos activos y 623 millones generados por estos activos hasta la fecha en la que se cerró la operación.
Pero aun sin estos importes, el beneficio neto, que recogería estrictamente el relativo al negocio de España y Portugal, se sitúa en 950 millones de euros, cantidad más que suficiente para afrontar el pago del dividendo de 0,76 euros brutos por acción propuesto, ya que supone un desembolso de 805 millones de euros.

El beneficio neto del año 2014 ascendió a 950 millones, un 19,2% por debajo del alcanzado en el año 2013 como consecuencia de las provisiones de diversa naturaleza que se han dotado durante el ejercicio.
No obstante, la gestión operativa del negocio permitió importantes avances: por ejemplo, las ventas de la empresa en el mercado eléctrico liberalizado fueron de 7.946  millones de euros, con un crecimiento del 2,4%, y los ingresos por las ventas de gas alcanzaron los 2.862 millones, con un incremento del 4%.

En cuanto al EBITDA, alcanzó los 3.090 millones de euros, un 3,9% inferior al año anterior, situándose correctamente en línea con las previsiones del nuevo Plan Industrial presentado en octubre de 2014 y probando una vez más la extraordinaria capacidad de generación de caja que siempre ha caracterizado a nuestra Compañía.

Una característica que se va a mantener en los próximos años, a tenor de los objetivos que hemos incluido en el nuevo Plan Industrial.
De acuerdo con la actualización del mismo que se difundió públicamente en marzo de 2015, el EBITDA previsto para cada uno de los tres años del período 2015-2017 continuará situándose en el entorno o ligeramente por encima de los 3.000 millones de euros anuales.
Por añadidura, este Plan Industrial contempla unas inversiones en España y Portugal de unos 2.500 millones de euros en el período citado y de unos 4.400 millones si contemplamos el conjunto del período 2015-2019.

Así pues, el nuevo Plan Industrial asegura una trayectoria de rentabilidad y crecimiento para los próximos años.
Y este crecimiento se va a hacer de manera responsable, porque buena parte de este gran esfuerzo inversor va a ir destinado a promover el nuevo modelo energético, más eficiente y sostenible, que demanda la sociedad para superar los problemas del presente y garantizar un mayor bienestar en el futuro.

En efecto, la nueva ENDESA que ha surgido de la reestructuración societaria, y que ha dado sus primeros pasos sobre la base del nuevo Plan Industrial, se asienta lógicamente sobre una mejora constante del negocio tradicional y completa esta actitud con una mirada hacia el futuro claramente focalizada en las necesidades y expectativas de nuestros clientes y de los ciudadanos, en general.

Son precisamente estas necesidades y expectativas las que exigen, por un lado, continuar garantizando el suministro energético en las mejores condiciones para nuestros clientes, pero también añadir nuevos productos y servicios de valor añadido que les proporcionen una mayor eficiencia en el consumo energético, que les faciliten una vida más confortable y que ayuden a conseguir una mayor competitividad en el desarrollo de sus negocios.
Estoy pensando al respecto en el amplio conjunto de iniciativas que estamos implementando, entre las que se incluyen el transporte eléctrico, los telecontadores, la gestión digital e individualizada del consumo, las ciudades inteligentes, el asesoramiento personalizado, la colaboración en el uso de equipos e instalaciones más eficientes, la generación distribuida, etc.
En definitiva, iniciativas que nos aproximan paso a paso a una sociedad más sostenible en lo económico, en lo social y en lo medioambiental.

Son iniciativas, en suma, claramente focalizadas en las necesidades de nuestros clientes, pero que interesan al conjunto de la sociedad, porque nos permiten avanzar hacia ese nuevo modelo energético más sostenible y más eficiente cuya implantación ENDESA aspira a liderar.

Una meta que, entre otras muchas virtudes, hace posible una virtuosa comunión de intereses entre los principales grupos con los que se relaciona principalmente la empresa: los accionistas que depositan en ella sus ahorros y su confianza; los clientes que desean establecer con ella relaciones de mutuo beneficio; los empleados que le aportan todo su talento, toda su experiencia y todo su compromiso; las empresas proveedoras que colaboran lealmente en el desarrollo de nuestros proyectos y, por qué no decirlo, los ciudadanos en general que consideran necesaria la existencia de empresas sólidas, modernas y fiables.

A todos ellos queremos corresponder con un proyecto de valor y rentabilidad que pone la seguridad y la salud laboral en la primera línea de sus prioridades, que asume un comportamiento ético en todos los órdenes de su actividad y que, en suma, desea contribuir en la medida de sus posibilidades al desarrollo social y económico de las sociedades en las que está presente.

Este es el proyecto empresarial que ha estado sostenido hasta ahora por decenas de miles de accionistas, clientes, empleados, proveedores, y al que recientemente se han sumado 70.000 inversores más.
No podemos sentirnos más agradecidos ni más responsables a la hora de dar una respuesta satisfactoria a esta confianza.

Borja Prado Eulate
Presidente de ENDESA

Carta del Consejero Delegado

Querido accionista:

Es para mí un motivo de satisfacción y sentimiento de enor- me responsabilidad dirigirme a ti, en mi nueva condición de Consejero Delegado de ENDESA, después de más de 30 años de vinculación laboral con la empresa, para poner en tus manos, a través de este Informe de Actividades, una pano- rámica pormenorizada de la gestión de nuestros negocios a lo largo del ejercicio precedente.
Lo hago con la satisfacción añadida de presentar no sólo lo que, a mi juicio, constituye un conjunto de excelentes resultados, sino también la puesta en marcha de una nueva etapa en nuestro proyecto em- presarial que, con no poca razón, hemos dado en llamar la Nueva Endesa.

Esta nueva etapa se ha abierto en un contexto macroeco- nómico todavía marcado por la crisis, pero en el que se han detectado algunos innegables síntomas de recuperación.
Según los datos actualmente disponibles, el PIB español se incrementó en un 1,4%, después de varios años de descensos continuados; la prima de riesgo se ha situado en 107 puntos básicos al término del año 2014 y en 103 puntos básicos al cierre del primer trimestre de 2015, muy lejos de los niveles de más de 500 puntos básicos que fueron habituales hace no demasiados ejercicios, y la tasa de desempleo, aun cuando permanece en niveles demasiado elevados, parece registrar las primeras señales de auténtica mejoría y ha cerrado el año 2014 en un 23,7% de la población activa, dos puntos porcentuales menos que al término del ejercicio anterior.

En este entorno aún desfavorable, pero con síntomas claros de mejora, ENDESA ha completado una compleja y ambiciosa operación de reorganización societaria, desarrollada con el pleno apoyo y sintonía de nuestro accionista mayoritario, Enel, y culminada con todo éxito.
Básicamente, esta operación ha consistido en la adquisición, por parte de Enel Energy Europe, S.L.U. (actualmente denominada Enel Iberoamérica, S.L.U.) de la totalidad de las participaciones que tenía Endesa, S.A. en empresas latinoamericanas por un importe total de 8.252,9 millones de euros, y en la exitosa colocación en el mercado de un 21,92% del capital social de  Endesa, S.A. por importe total de 3.132.945.000 euros, realizada asimismo por Enel Iberoamérica, S.L.U., que ha incrementado el free float de la Compañía hasta un 30%, sumando a ella más de 50.000 nuevos accionistas y dando lugar a su reincorporación al índice selectivo Ibex 35.

Con esta operación, ENDESA ha trasladado valor y rentabilidad a sus accionistas y ha pasado a centrarse de manera exclusiva en el mercado ibérico, haciendo así una definida apuesta por este mercado.
De esta forma, con un convencimiento pleno en la recuperación de la economía nacional y el claro propósito de contribuir a ella de forma activa, ENDESA incrementa significativamente su esfuerzo inversor, hasta situarlos en 4.400 millones de euros en el período 2015-2019, y lo concentra en España en su práctica totalidad.

Este proceso de reestructuración societaria ha sido acometido de manera paralela a la obtención, una vez más, de resultados sólidos y consistentes.
Los ingresos del ejercicio 2014 han alcanzado los 21.512 millones de euros, prácticamente sin desviación con respecto a 2013; el EBITDA (resultado bruto de explotación) ha seguido situándose en niveles muy elevados, hasta alcanzar los 3.090 millones de euros, con un descenso del 3,9%, y el EBIT ha tenido un descenso del 8,9% con respecto al año anterior, cifrándose en 1.472 millones de euros.

Si se descuenta de la cifra total de beneficio neto tanto esta última cantidad como los 623 millones generados por ese negocio hasta la fecha en la que se cerró la operación de compraventa, el beneficio neto de las actividades continuadas asciende a 950 millones de euros, lo que supone una disminución del 19,2% respecto al obtenido en el año anterior como consecuencia fundamentalmente de diversas provisiones y otros factores no recurrentes.

Para cerrar esta panorámica fundamental de los principales datos económicos de ENDESA en 2014, cabe destacar que la empresa ha realizado en él un importante esfuerzo inversor situado en 788 millones de euros, netos de aportaciones y cesiones, en el ámbito de España y Portugal, claramente en línea con las previsiones incluidas en el Plan Industrial presentado en octubre de ese mismo año.

Por consiguiente, los principales resultados económicos del ejercicio, si bien siguieron afectados por las condiciones aún desfavorables del entorno —entre las que destaca un nuevo descenso en la demanda eléctrica—, se situaron en línea con la trayectoria de solidez y consistencia que es tradicional en ENDESA, y constituyen una firme base para el desarrollo del nuevo Plan Industrial concentrado en el mercado ibérico que presentamos a los mercados en los primeros días del mes de octubre de 2014 y que hemos actualizado en marzo de 2015.

Además, hay que considerar que esas cifras han sido obtenidas en un ejercicio en el que se han seguido produciendo importantes novedades regulatorias en España.
Después de las medidas adoptadas por el Gobierno en 2013 para solucionar el problema sectorial más acuciante, es decir, el déficit de tarifa, durante el año 2014 se ha continuado desarrollando el marco normativo del sector eléctrico español.
Entre las medidas adoptadas, deseo destacar las que señalo a continuación.

En primer lugar, en marzo de 2014, se estableció la metodología de cálculo de los precios voluntarios para el pequeño consumidor (PVPC) y su régimen jurídico de contratación, así como la obligación de los Comercializadores de Referencia de realizar una oferta a los clientes con derecho a PVPC en forma de un precio fijo para el plazo de un año.

En segundo lugar, en ese mismo mes de marzo, se fijaron los porcentajes de reparto de las cantidades relativas al Bono Social de 2014, correspondiendo a ENDESA un 41,61% de las mismas.

En tercer lugar, en el mes de agosto quedó regulado el procedimiento de presupuestación, reconocimiento, liquidación y control de los extracostes derivados de la producción de energía eléctrica en los Sistemas Eléctricos aislados de los territorios no peninsulares con cargo a los Presupuestos Generales del Estado.
Posteriormente, en julio de 2014 y enero de 2015, se han recibido sendas propuestas relativas al Real Decreto que desarrolla la regulación sobre la generación en los territorios no peninsulares.
ENDESA ha procedido a registrar los ingresos de esta actividad, a partir del ejercicio 2012, en función del último borrador de Real Decreto disponible.

Y, por último, en diciembre de 2014, se reguló el procedimiento de cesión de los derechos de cobro del déficit del sistema eléctrico del año 2013 y quedó desarrollada la metodología de cálculo del tipo de interés que devengarán los derechos de cobro de dicho déficit.
Cabe destacar que, de acuerdo con las estimaciones disponibles en el momento de redactar el presente Informe, en el año 2014 podría alcanzarse prácticamente, por fin, el equilibrio tarifario.

En todo caso, la descripción del entorno sectorial en el que hemos desarrollado nuestras actividades en 2014 no puede ignorar que, de acuerdo con lo que antes he adelantado brevemente, el mercado eléctrico español está aún muy lejos de alcanzar los niveles de actividad característicos de los años previos a la crisis, como lo demuestra el hecho de que la demanda eléctrica peninsular haya descendido un 0,2% en 2014, incluso una vez corregidos los efectos de laboralidad y temperatura.

No obstante, ENDESA logró mantener en este difícil entorno su posición de liderazgo en el mercado de generación peninsular en régimen ordinario, con una cuota del 37,7%.
El parque de generación de ENDESA en España y Portugal alcanzó una producción neta total de 69.681 GWh entre el régimen ordinario de la Península y la producción extrapeninsular, con un incremento del 1,8% respecto de 2013, a pesar de la reducción de la demanda ya citada.

Concretamente, la producción de ENDESA en la Península fue un 2,5% superior a la de 2013, destacando al respecto el buen funcionamiento en general de todas las tecnologías térmicas, en el marco del aumento del «hueco térmico» respecto a 2013, mientras que se produjo un ligero descenso en las producciones de las tecnologías hidráulica y nuclear.

De esta manera, ENDESA siguió presentando un «mix» de producción altamente diversificado, con una elevada participación de las tecnologías hidráulica y nuclear, lo que le proporciona una clara ventaja competitiva.

Por lo que se refiere a las ventas de nuestra comercializadora, se situaron en un total de 93.928 GWh a través de más de 11 millones de puntos de suministro, alcanzando una cuota del 36,9% en términos de energía y manteniendo también de esta forma su posición de liderazgo en esta vertiente de su negocio.

Buena parte de esta posición se debe a la actitud proactiva de la Compañía de continuar desarrollando nuevos productos y servicios de valor añadido para los clientes.
Un significativo ejemplo de ello ha sido que ENDESA se ha convertido en 2014 en la primera empresa en el sector energético español que ha lanzado al mercado, mediante la «Tarifa One», una opción de contratación del suministro, tanto de luz como de gas, con una gestión personalizada de la relación del cliente con la Compañía totalmente a través de Internet, ofreciendo importantes descuentos.

Por otro lado, cabe destacar que en el año 2014 hemos dado un fuerte impulso al despliegue de los contadores inteligentes, instalando un total de casi 1 millón de unidades a lo largo del ejercicio y llegando a la cifra total de 5 millones de aparatos instalados al término del mismo.
El despliegue de estos telecontadores es esencial para hacer realidad el nuevo sistema de tarificación horaria aprobado por el Gobierno español.

Este impulso al desarrollo de nuevas propuestas de valor para los clientes se está haciendo de manera compatible con el mantenimiento de elevados niveles en lo que respecta a la calidad técnica del suministro.
Prueba de ello es  que el indicador TIEPI (Tiempo de Interrupción Equivalente de la Potencia Instalada) se situó en sólo 48 minutos en el conjunto del año, prácticamente el mismo valor de 2013, lo que supone una fiabilidad del servicio del 99,99% de las horas del año.

Asimismo, en el terreno de la mejora de nuestras actividades de distribución, es importante recordar que el Banco Europeo de Inversiones ha concedido a ENDESA una financiación por importe de 600 millones de euros para respaldar el desarrollo de nuevas inversiones relativas al conjunto del período 2013-2015.
Este préstamo se destinará a inversiones en la red de distribución eléctrica de la Compañía en todo el territorio español, con el objetivo de hacer frente a la previsible recuperación de la demanda y a los requerimientos regulatorios, mejorando la calidad en la red y la fiabilidad del aprovisionamiento, de acuerdo con la reglamentación vigente en materia de seguridad y medio ambiente.

A su vez, la vocación de ENDESA como empresa energética se concreta en una significativa presencia en el mercado ibérico de gas natural, que se materializa en la comercialización de gas y en una intensa actividad en el ámbito de la gestión de la energía que incluye relevantes contratos internacionales de abastecimiento.

En particular, el volumen total de gas comercializado por la empresa ascendió a 74.343 GWh en 2014, un 3,7% más que en 2013.
La cartera de clientes de la Compañía en el mercado convencional de gas natural, excluyendo las ventas destinadas a generación eléctrica, estaba integrada por 1,2 millones de puntos de suministro a 31 de diciembre de 2014, con un consumo de 46.586 GWh/año, lo que le proporciona un papel relevante en este mercado.

A todo ello hay que sumar que, además de mantener en excelentes condiciones su negocio tradicional en beneficio de sus clientes y del conjunto de la sociedad, ENDESA sigue comprometida de manera irrenunciable con el desarrollo de un sistema energético sostenible, eficiente y competitivo.
Un buen ejemplo de ello es el esfuerzo que dedica a la innovación y al desarrollo tecnológico, en estrecha colaboración con su accionista mayoritario, Enel, con el que comparte eficazmente sinergias y mejores prácticas.

Este esfuerzo permanente se concreta en proyectos tales como el Store, a través del cual ha puesto en marcha en Canarias las tres primeras plantas de almacenamiento de energía eléctrica integradas en la red eléctrica española; la Smart City de Málaga, proyecto liderado por ENDESA que ha logrado el ahorro de un 25% del consumo eléctrico en esa zona en el período 2009-2013 mediante la implantación de sistemas de eficiencia energética o la mejora del consumo energético del alumbrado público, con la sustitución de puntos de luz por lámparas de tecnologías de bajo consumo, o la movilidad eléctrica, un campo preferente en el esfuerzo innovador de la Compañía, que en 2014 ha conocido hitos como haber sido una de las empresas seleccionadas por el Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente para la sustitución progresiva de vehículos de combustión interna por vehículos eléctricos en las flotas de ayuntamientos españoles, así como para la instalación de un punto de recarga por cada vehículo sustituido y el suministro de servicios de movilidad de valor añadido (control y monitorización de la infraestructura, y gestión de flotas y optimización de rutas).
Por otra parte, ENDESA es la única empresa eléctrica española y una de las dos representantes del sector eléctrico europeo que forma parte del consorcio del proyecto europeo ZeEUS (Zero Emis- sion Urban Bus System), una iniciativa pionera con el objetivo de demostrar la viabilidad económica, ambiental y social de los autobuses eléctricos urbanos.

Todas estas realizaciones son plenamente coherentes y constituyen un sólido cimiento para el desarrollo de nuestro Plan Industrial 2015-2019, que tiene como objetivos fundamentales asegurar el liderazgo de ENDESA en el mercado ibérico y promover la implantación de un nuevo modelo energético, más eficiente y sostenible.

Para ello, este Plan Industrial está orientado a facilitar una trayectoria de crecimiento y generación de valor que, como es tradicional en la Compañía, se traducirá en elevados niveles de rentabilidad para nuestros accionistas.
Así lo prueban los dos dividendos extraordinarios, de 7,795 y 6 euros brutos por acción, respectivamente, que fueron pagados en 2014 en el marco del proceso de reestructuración societaria, y la nueva política de dividendos aprobada, asimismo, en el marco de ese proceso, consistente en el pago de un dividendo ordinario de 0,76 euros brutos por acción con cargo a los resultados de 2014, el cual crecerá un mínimo del 5% en los dos años siguientes y podrá alcanzar, incluso, el 100% del beneficio neto consolidado de ambos ejercicios en el caso de que su importe sea superior al que resultaría de aplicar ese crecimiento mínimo del 5% que acabo de mencionar.

El sólido comportamiento de los negocios de la empresa, el consistente Plan Industrial comunicado a los mercados en 2014 y esta atractiva política de dividendos son, sin lugar a dudas, algunos de los principales factores que han contribuido a que los mercados estén valorando muy positivamente los títulos de la empresa, lo que se ha traducido en un apreciable incremento de su cotización en el mercado bursátil.
Desde que concluyó el proceso de colocación de acciones que anteriormente he mencionado, la cotización de la acción de ENDESA ha pasado de 13,5 euros a 18 euros al cierre del primer trimestre de 2015, lo que supone una revalorización del 33%.
Y, si nos fijamos únicamente en el ejercicio 2014, la rentabilidad total proporcionada al accionista, calculada como la suma de la rentabilidad bursátil y la rentabilidad por dividendos, ascendió al 37%.

Por consiguiente, ENDESA puede presentarse ante sus grupos de interés con la seguridad de estar proporcionando una elevada rentabilidad a sus accionistas, un servicio cada vez más valioso y eficiente a sus clientes, unas relaciones de colaboración leal a sus empresas proveedoras, un entorno laboral sano y seguro a sus empleados, y la ambición de liderar un nuevo modelo energético más sostenible al conjunto de la sociedad, todo ello apoyado en la fortaleza que le da el ser miembro del Grupo Enel, una de las mayores multinacionales del sector de la energía a escala mundial.
Sin embargo, nada de esto es para nosotros más que la expresión de nuestra voluntad de ejercer nuestros deberes con plena responsabilidad, a fin de devolver a nuestros grupos de interés, con nuestro más profundo agradecimiento, la confianza que depositan en nosotros.

José D. Bogas Gálvez
Consejero Delegado de ENDESA