Carta del Presidente

Estimado accionista:

Un año más, tengo la satisfacción de presentarle el Informe de Actividades de ENDESA, lo que supone una ocasión especial para dirigirme personalmente a todos nuestros accionistas y exponerles los logros de nuestra Compañía durante el último ejercicio 2017.

Las páginas que siguen a esta carta recogen de manera exhaustiva los datos y cifras de negocio que avalan nuestros avances, por lo que en estas líneas me gustaría centrarme en nuestros activos intangibles, esa parte de nuestra Compañía que no se resume en dígitos pero que resulta igual de importante por lo que significa y lo que implica.

ENDESA tiene un gran reto para los próximos años: ser la compañía que lidere una transición energética ordenada en nuestro país que nos conduzca a un modelo energético libre de emisiones, sostenible y rentable, y que plantee nuevas metas y oportunidades para las próximas generaciones.

Para ello, contamos con todos los requisitos necesarios: el talento, la experiencia y el conocimiento de casi diez mil empleados en España y Portugal que, día a día, consiguen que esta empresa avance siempre con seguridad. 
La actitud innovadora y valiente de todos los que conforman ENDESA es lo que hace posible que volvamos a hablar, un año más, de eficiencia y competitividad cuando miramos los resultados, las cifras de clientes y los datos de producción. 

En tiempos no siempre fáciles, ENDESA sabe ser prudente cuando debe serlo; hallar consensos cuando son necesarios; y entender que, o sumamos todos en el debate público, o España perderá la ocasión única de estar en los primeros puestos de Europa en esta transición. 
Precisamente este año 2017 no se ha caracterizado por la estabilidad política,  nacional e internacional que hubiéramos deseado. 
Tampoco las condiciones atmosféricas y el alza extraordinario de los precios de la energía en el mercado mayorista, fundamentales para nuestro negocio, han sido favorables. 
Pero una vez más, ENDESA se ha superado y, siempre con la mirada puesta en nuestros accionistas, ha cerrado el año con un incremento del beneficio neto del 4%. 
Unos beneficios que nos permiten presentar una propuesta de dividendo para 2018 de 1,382 euros por acción, un 5% superior al mínimo al que nos habíamos comprometido. 

Hace tiempo, entendimos que la mejora de la vida del consumidor de energía debe ser nuestra obsesión. 
Ampliamos cada año el rango de ofertas y servicios para que nuestros clientes, particulares e industriales, puedan ser más eficientes, más sostenibles y más competitivos. 

Innovar es lo que llevamos haciendo desde el nacimiento de nuestra Compañía. 
Y creemos que la innovación es el único camino para transformar nuestro entorno y permitir que España esté en el grupo de cabeza. 
Y nos atrevemos a ello, conscientes de que ser los primeros conlleva riesgos pero también grandísimas oportunidades que no estarán a la disposición de los que se queden atrás. 

Nuestro mix energético es cada vez más sostenible y libre de emisiones, tal y como marcan los objetivos europeos para 2050 sobre descarbonización. 
Somos una ref erencia en los campos de la digitalización, en la apuesta por el vehículo eléctrico, en la utilización de las últimas tecnologías en los procesos de revisión de redes, en la factura digital, en el contador inteligente y en las smart cities. 
Y así seguirá siendo con el apoyo de nuestros accionistas.

El presente y el futuro de todos está marcado por la lucha contra el cambio climático. 
Cumplir con los compromisos de 2050 sobre descarbonización y lograr el objetivo de cero emisiones es nuestra misión conjunta más relevante. 
Esta hoja de ruta que nos ha de guiar a todos constituye el eje de nuestra actividad y, entre otras cosas, prioriza las inversiones de la Compañía, marca la retribución de la alta dirección y premia las ideas de los empleados; prevaleciendo siempre nuestra vocación de proporcionar un servicio de alta calidad y competitivo a nuestros clientes al mismo tiempo que ofrece la máxima rentabilidad a nuestros accionistas.

Borja Prado Eulate
Presidente de ENDESA


Carta del Consejero Delegado

Estimado accionista:

Una vez más, tengo el placer de presentar el Informe de Actividades de ENDESA, a fin de dar cuenta de la gestión que hemos realizado durante el pasado ejercicio y de cuáles son nuestros principales objetivos para el inmediato futuro. 

El año 2017 ha sido escenario de una sequía extrema y de importantes incrementos en los precios de las materias primas, dos hechos que han condicionado desfavorablemente la evolución de los mercados energéticos.

Sin embargo, gracias al esfuerzo y dedicación del gran equipo humano de ENDESA, hemos superado este difícil contexto y, por ello, podemos presentar unos resultados anuales muy satisfactorios: nuestro EBITDA ha crecido un 3% en 2017, situándose en 3.542 millones de euros, y el beneficio neto ha aumentado un 4%, hasta alcanzar los 1 .463 millones de euros. 

Entre los factores que han influido positivamente en el incremento del EBITDA, cabe destacar la contribución de Enel Green Power España (EGPE), el crecimiento del margen bruto del negocio regulado, la reducción de los costes fijos y el ingreso por la devolución del bono social de los años 2014-2016.

Todo ello nos ha permitido, un año más, cumplir con los compromisos que tenemos con todos ustedes, nuestros accionistas; y, muy en especial, continuar asegurándoles una atractiva rentabilidad a través de nuestra política de Dividendos. 
Esto se concreta en la propuesta de distribuir un dividendo ordinario de 1,382 euros por acción con cargo al pasado ejercicio, lo que supone un incremento del 4% respecto del año anterior y sitúa a ENDESA como la empresa del IBEX-35 que presenta la mejor rentabilidad por dividendo.

Por otro lado, en 2017 hemos continuado dando pasos muy importantes para convertirnos en una empresa 100% libre de emisiones, focalizada en el cliente, completamente digitalizada y sostenible. 

En efecto, en el pasado ejercicio logramos la adjudicación de 879 MW de nueva capacidad renovable en las subastas celebradas a lo largo del mismo año. 
A ello, hay que sumar la compra, en 2018, de otros 132 MW distribuidos en cinco parques eólicos. 
Además, nuestra generación sin emisiones supuso en 2017 el 44% de nuestra producción total.

En cuanto a nuestros clientes, somos plenamente conscientes de que son la verdadera fuente de valor de nuestra empresa. 
Un buen ejemplo de ello es que en 2017 , y en el marco de una decisión adoptada en el conjunto del Grupo Enel, al que pertenecemos, hemos creado una nueva línea de negocio para potenciar nuestra oferta de productos y servicios de valor añadido, que incluye soluciones digitales para el hogar, movilidad eléctrica, alumbrado público eficiente, soluciones más innovadoras y flexibles para la industria, etc.

En beneficio de nuestros clientes son también los esfuerzos dedicados a la extensión, modernización y automatización de nuestras redes eléctricas, a las que hemos destinado desde 2010 un total de 5.800 millones de euros, lo que nos convierte en la empresa eléctrica española que más invierte en este ámbito.

En cuanto a la digitalización, en 2017 hemos seguido potenciando la transformación digital tanto de nuestros activos industriales como de las personas que trabajan en la Compañía, gracias a tecnologías como la inteligencia artificial, machine learning, big data o advanced analytics. 
Por último, la sostenibilidad es, desde hace ya años, un eje estratégico de nuestro comportamiento empresarial. 
Por ello, hemos integrado en nuestras prioridades la contribución al cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de Naciones Unidas que se encuentran más relacionados con la actividad de la empresa: la lucha contra el cambio climático, el acceso a la energía y la innovación para transformar el sistema energético.

En definitiva, con estos ejes de actuación, que vertebran nuestro Plan Industrial para el período 2018-2020, estamos poniendo las bases para hacer de  ENDESA una empresa descarbonizada, sostenible y digitalizada, capaz de hacer una contribución relevante al crecimiento y competitividad de la economía de nuestro país y al bienestar de sus ciudadanos. 

Para ello, seguiremos apoyándonos en nuestras fortalezas como empresa sólida, responsable y comprometida con la sociedad española; en el talento y dedicación de las cerca de 10.000 personas que trabajan en ENDESA; y, por supuesto, en la confianza que año tras año recibimos de todos ustedes, nuestros accionistas, y de la que nos sentimos muy honrados y agradecidos.

José D. Bogas Gálvez
Consejero Delegado de ENDESA