CARTA DEL PRESIDENTE

FORJANDO BASES CREÍBLES Y SEGURAS PARA EL CRECIMIENTO FUTURO

El 2015 fue un año de logros muy significativos para IAG y me complace tener esta oportunidad para reflexionar sobre todo el progreso realizado desde que la compañía se creó hace cinco años.

Nuestros logros en este tiempo han sido numerosos. 
Como recordarán, cuando expusimos nuestros planes iniciales para  el Grupo, fijamos el objetivo de lograr un beneficio operativo de 1.500 millones de euros en 2015. 
Por lo tanto, la obtención  de unos beneficios operativos, excluyendo a Aer Lingus, de 2.300 millones de euros sobre unos ingresos del Grupo de 22.900 millones de euros para el año es un resultado impresionante. 
Y más aún si pensamos que la cifra es diez veces superior al beneficio combinado de 485 millones de euros que British Airways e Iberia registraron cuando formamos IAG.

Este logro se ve reflejado en un amplio abanico de medidas distintas.
Obtuvimos 856 millones de euros de sinergias  anuales a nivel de Grupo, más del doble  de nuestro objetivo original establecido  en 2011 de 400 millones de euros. 
Este  año transportamos casi 95 millones de pasajeros en nuestras cuatro aerolíneas,  el doble de la cantidad que llevábamos hace cinco años, y nuestra flota total ha pasado de 348 a 529 aeronaves.

Se trata de un crecimiento récord formidable y, sobre esta base, hemos sido capaces de mejorar nuestros objetivos de manera considerable para los próximos cinco años hasta 2020, tal y como se informó en nuestra jornada de los Mercados de Capitales en noviembre.  
Los nuevos y ambiciosos objetivos relativos al crecimiento de los beneficios, el margen de beneficio operativo, el flujo libre de  caja para el accionista y el retorno sobre  el capital invertido ponen de manifiesto nuestra confianza en que seremos capaces de seguir creciendo con fuerza y de manera rentable en los próximos años.

Sin embargo, la aviación comercial es un negocio complejo y la historia de nuestra industria ha estado llena de contratiempos. 
Por lo que tal vez uno de los aspectos más satisfactorios de nuestro desempeño hasta la fecha es que ahora tenemos el tipo de ratios financieros que se aplicarían a  una empresa “normal”, que opera en  un sector mucho menos complejo.  
Este nunca había sido el caso de una compañía aérea y estamos muy satisfechos con esta situación.

Superando los retos
Nuestro rendimiento resulta aún más sorprendente si recordamos de dónde venimos. 
En 2011 British Airways estaba saliendo de una compleja operación financiera destinada a reparar las secuelas provocadas por la crisis financiera mundial. 
Iberia se encontraba en cuidados intensivos y luchando por su propia supervivencia.

En este contexto, era de vital importancia que el equipo directivo expusiera una visión muy clara de lo que teníamos  que hacer para construir el IAG de hoy.  
Es un plan que hemos seguido con verdadera determinación, con el  Consejo de Administración, el Equipo  de Dirección, y todos los miembros  de la empresa trabajando unidos para  dar vida a esa visión.

En este proceso, hemos culminado una transformación profunda tanto en British Airways como en Iberia que no tiene precedentes, sobre todo en Europa. 
De hecho, para encontrar algo ligeramente comparable tenemos que fijarnos en algunas de las reestructuraciones de  las aerolíneas estadounidenses llevadas  a cabo conforme al capítulo 11 de la Ley  de Quiebras de Estados Unidos. 
Esto  es algo de lo que podemos estar verdaderamente orgullosos.

Contexto industrial
A medida que ejecutamos nuestra estrategia de crecimiento futuro, las perspectivas del sector siguen siendo positivas. 
Sin embargo, a pesar de algunos desafíos económicos mundiales obvios, especialmente a corto plazo, según las previsiones de la Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA), la cifra global de pasajeros se duplicará hasta alcanzar los cerca de 7.000 millones en 2034,  con una tasa de crecimiento anual  media del 3,8%.

Además, el sector se encuentra en mucha mejor forma y está adoptando una postura bastante más racional con respecto a la gestión de la inversión, el retorno a los inversores y el control de la capacidad, como hemos visto en el reciente período de brusco descenso de los precios del petróleo. 
Esto refleja la enorme disciplina con la que venimos actuando. 
Este es,  y seguirá siendo, el camino correcto.

IAG siempre declaró que tenía la ambición de liderar el proceso de consolidación en nuestra industria y nuestro modelo de negocio único nos ha permitido adquirir  e integrar bmi, Vueling y Aer Lingus con relativa facilidad. 
El progreso en la consolidación ha sido más lento de lo que nos gustaría, debido a los controles y a la regulación de la inversión extranjera, por  lo que es aún más importante buscar otras formas de cooperación para beneficio de nuestros clientes. 
Por esta razón estamos muy satisfechos de haber firmado un acuerdo de negocio conjunto entre Iberia, British Airways y LATAM.
 
En el marco del acuerdo de ingresos compartidos, que está pendiente de aprobación regulatoria por parte de las respectivas autoridades de Sudamérica,  las compañías aéreas podrán ofrecer a los clientes más opciones de vuelos, una serie de ventajas para viajeros frecuentes y conexiones mucho mejores, incluyendo 100 destinos en Sudamérica y 87 en Europa.
 
Gobierno corporativo
La estructura de gobierno corporativo de IAG era inevitablemente compleja en un principio. 
Sin embargo, de forma paulatina, hemos tratado de simplificar nuestras estructuras para contar con la flexibilidad necesaria para gestionar el día a día de este dinámico negocio, sin por ello dejar de cumplir con los estándares de gobierno corporativo y de transparencia más exigentes. 
Estoy convencido de que  hemos gestionado este proceso de  manera adecuada.
 
En todo caso, seguimos adaptando nuestros procesos. 
En 2015 introdujimos cambios para cumplir con los nuevos códigos de gobierno corporativo tanto en España como en el Reino Unido. 
En este momento cumplimos con la mayor parte  de las recomendaciones de estos códigos  y proporcionamos las explicaciones necesarias en caso de que hayamos adoptado enfoque ligeramente diferente.

Con el paso de los años hemos renovado la composición de nuestro Consejo para fortalecer nuestras capacidades. 
Contamos con un Consejo de Administración excepcional, un equipo con una gran diversidad de talento que cuenta con una amplia experiencia internacional en el ámbito empresarial y en el público. 
El Consejo, y particularmente la Comisión de Nombramientos, continuarán trabajando en los planes de sucesión del Consejo para garantizar que contamos con el equilibrio adecuado de competencias, conocimientos y experiencias que el Grupo pueda necesitar en cada momento.

Se están produciendo cambios significativos en la dirección de nuestras compañías.
La cuidadosa planificación de la sucesión en estos puestos sigue siendo una prioridad constante para el Consejo y el Comité de Dirección de IAG.
El paso de Alex Cruz desde Vueling para dirigir British Airways, tras la jubilación de Keith Williams, es un hito importante en este sentido. 
Javier Sánchez-Prieto, anteriormente Director Financiero de Iberia, se convertirá en el Consejero Delegado de Vueling. 
Nos agrada también que Steve Gunning se haya convertido en el Director Financiero de British Airways y que sea sustituido  por Andrew Crawley de British Airways, como Consejero Delegado de IAG Cargo.
 Estos movimientos son la evidencia de  la fantástica variedad de talentos que tenemos dentro de nuestro Grupo.
 
Sostenibilidad
No dejamos de buscar fórmulas para mejorar nuestro desempeño medioambiental. 
En 2015 consolidamos nuestras actividades de sostenibilidad a nivel de grupo y también fijamos nuevos  y exigentes objetivos de cara a 2020  en materia de ruido y reducción de emisiones de CO 2.
Vamos a utilizar todas las herramientas a nuestra disposición – aviones modernos, tecnología eficiente  y combustibles sostenibles – para mejorar nuestra huella de carbono.
 
También trabajamos en colaboración con otras compañías aéreas y gobiernos para asegurar que nuestra industria contribuye de manera significativa a la lucha contra  el cambio climático. 
Hemos adoptado un papel de liderazgo en este ámbito, por ejemplo, presionando al sector para que adopte el objetivo de reducir a la mitad  las emisiones de CO 2  para el año 2050. 

El año 2016 es crítico para la consecución de esos objetivos. 
La Asamblea de la Organización Internacional de Aviación Civil que se celebrará en octubre podría constituir la oportunidad para adoptar un nuevo acuerdo global sobre el comercio  de emisiones para nuestra industria, algo que apoyamos firmemente. 
Necesitamos un acuerdo verdaderamente global y  creo que ahora estamos más cerca de alcanzarlo que nunca.

Todas nuestras líneas aéreas siguen operando con éxito programas de responsabilidad corporativa en sus mercados nacionales y sus lugares de destino, algo que constituye otra parte importante de nuestro programa de sostenibilidad.

Dividendo y perspectivas
Me complace terminar esta carta centrándome en otra ambición fundamental que siempre hemos tenido como empresa y que pudimos cumplir  en 2015, nuestro deseo de recompensar  a los accionistas por su tremendo apoyo  a IAG a lo largo de los años.
 
Realmente fue un placer confirmar nuestra distribución de dividendos este año, y hemos dejado totalmente claro que tenemos la intención de seguir una política de dividendos sostenible a largo plazo.

Creo que la comunidad de inversores entiende muy bien dónde estamos  como empresa y hacia dónde vamos,  y tiene una confianza cada vez mayor  de que cumpliremos nuestros objetivos  y nuestras promesas. 
Es muy positivo  tener ese nivel de transparencia en  nuestra relación con ellos

También quiero agradecer a todas nuestras partes interesadas por su apoyo. 
En particular, quiero rendir homenaje a las personas en toda la empresa que han trabajado con empeño para que IAG llegue a donde está hoy. 
Gracias a ellos, por encima de todo, confío enormemente  en que podremos obtener logros aún mayores en los próximos años.

Antonio Vázquez
Presidente 

INFORME DEL CONSEJERO DELEGADO

IAG HA SENTADO BASES SÓLIDAS PARA CRECER DE FORMA RENTABLE EN EL FUTURO

Desde la creación de IAG, el año 2015 siempre ha sido considerado un hito importante para el negocio y, cinco  años después, estoy muy satisfecho  con el progreso realizado.

Haber registrado resultados financieros récord, garantizar un crecimiento continuo de nuestras aerolíneas, completar la adquisición de Aer Lingus y comenzar la distribución de dividendos a los accionistas ha supuesto todo un logro. 
Sin embargo, tenemos muy claro que podemos avanzar mucho más.

Esta siempre ha sido nuestra postura. Cuando en 2011 presentamos los ambiciosos objetivos de IAG a cinco  años, muchos inversores se mostraron escépticos sobre nuestra capacidad  para alcanzarlos. 
Por esta razón, resulta especialmente reconfortante constatar  que en 2015 no sólo hemos cumplido  esos objetivos, sino que los hemos superado ampliamente.
 
Por encima de todo, es verdaderamente satisfactorio demostrar nuestra convicción fundamental de que con una visión clara, una dirección sólida y la determinación constante de superar nuestros objetivos podemos seguir logrando un crecimiento rentable y sostenible a largo plazo.

Hechos destacados del año 
El año pasado cosechamos numerosos éxitos, entre ellos un beneficio operativo récord de €2.335 millones, cifra que  supera ampliamente nuestro objetivo  inicial de 1.500 millones de euros para 2015.
 
Hemos realizado un gran trabajo en la obtención de sinergias, lo que confirma nuestra convicción inicial de que juntos conseguiríamos un negocio más sólido, capaz de construir una formidable plataforma para el crecimiento. 
Después  de los primeros cinco años, el ahorro anual neto ascendió a €856 millones, más del doble de nuestro objetivo inicial de 400 millones de euros.
 
También seguimos demostrando la fortaleza de nuestro particular modelo de negocio, una estructura que actualmente es la envidia de muchos de nuestros competidores. 
Poder operar cuatro marcas de aerolíneas independientes –British Airways, Iberia, Vueling y ahora también Aer Lingus– y constatar que todas ellas mejoran su desempeño a pesar de los distintos mercados, oportunidades y retos a los que se enfrentan supone  un logro extraordinario.

Nuestro negocio de carga ha concluido con éxito su reorganización y sigue obteniendo buenos resultados a pesar  de los cambios estructurales que ha experimentado la industria y los crecientes desequilibrios entre capacidad y demanda. 
Nuestro negocio de fidelización de clientes Avios se está reforzando cada vez más y se dispone a seguir creciendo a lo largo de 2016 a medida que amplía su base de clientes y proveedores.
 
También estamos avanzando bastante en la centralización de áreas del negocio donde podemos lograr eficiencias reales. 
Un ejemplo concreto es nuestro Global Business Services (GBS), que gestiona actividades transaccionales rutinarias en Cracovia, Polonia. 
Sin embargo, estamos estudiando otras áreas donde podamos combinar recursos en beneficio de nuestras aerolíneas como, por ejemplo, TI, soluciones digitales y mantenimiento, todas ellas con perspectivas prometedoras.

Retos y oportunidades El año pasado no estuvo exento de desafíos. 
El 2015 fue un periodo de volatilidad extrema, sin precedentes tanto en el mercado del petróleo como en el de divisas.
 
El precio del petróleo cayó desde máximos cercanos a 100 dólares/barril en 2014 hasta mínimos recientes en torno a 30 dólares.  
Sin embargo, el fuerte repunte del dólar estadounidense (la moneda que utilizamos para comprar combustible) se tradujo en unos beneficios inferiores a los que muchos preveían. 
Dada la probabilidad de que la volatilidad persista, seguimos cubriendo nuestras compras de combustible para gestionar esa incertidumbre.

La industria de la aviación ha reaccionado bien a esta situación. 
Tradicionalmente,  su respuesta a la caída de los precios del petróleo hubiese sido inundar el mercado con nueva capacidad. 
Esta vez, sin embargo, las aerolíneas han mantenido  su disciplina y se han ceñido a sus planes de renovación de flota, tal y como hemos hecho.
Esto revela un convencimiento general de que los precios del petróleo subirán de nuevo y refleja que la industria ha aprendido de los errores del pasado.

En el transcurso del año nos enfrentamos  a amenazas pero también surgieron oportunidades. 
Algunos mercados se vieron afectados y, en consecuencia, redujimos temporalmente la capacidad, demostrando así nuestra habilidad para mitigar con rapidez riesgos imprevistos.  
Del mismo modo, cuando surgieron oportunidades, aprovechamos  nuestra mayor flexibilidad para  incrementar la capacidad.  

Nuevos objetivos para el crecimiento
Para conservar la confianza de los accionistas e inversores de IAG debemos demostrar que podemos seguir creciendo, mientras continuamos cubriendo nuestros costes de capital año tras año.

Estamos convencidos de que podemos hacerlo y en nuestro Día de los Mercados de Capitales celebrado en noviembre  de 2015, presentamos objetivos aún más ambiciosos para el período de cinco  años hasta 2020.

Actualmente estamos trabajando para alcanzar un nuevo objetivo de retorno sobre el capital invertido del 15%. 
Será difícil alcanzarlo, pero no tememos el desafío. 
Nos hemos propuesto lograr un margen  de beneficio operativo de entre el 12%  y el 15% y un crecimiento medio de los beneficios por acción de más del 12% anual.

La inversión continuará a medida que mejoremos nuestro negocio, ampliemos nuestra red, reemplacemos las aeronaves y ofrezcamos mejores servicios a los clientes. 
No obstante, mantendremos la misma disciplina inquebrantable y solamente invertiremos dinero cuando sea evidente que podemos obtener una rentabilidad.

Estoy convencido de que 2016 será un año más positivo que 2015 para IAG y también estoy seguro de que podremos mantener ese desempeño.

Planificación de la sucesión
En 2016 se producirán algunos cambios significativos en el equipo directivo de IAG. 
Es positivo tener planes de sucesión que promocionen a los profesionales con talento dentro del negocio. 
Keith Williams se retira como Presidente Ejecutivo de British Airways tras una extraordinaria carrera en la aerolínea. 
Ha sido una gran satisfacción trabajar con Keith y no puedo dejar de destacar su valiosa contribución, a, entre otras cosas, la creación de IAG. 

Keith Williams será sustituido por Alex Cruz, que actualmente ocupa el cargo  de Presidente Ejecutivo y Consejero Delegado de Vueling. 
Alex ha encabezado el extraordinario éxito de Vueling en los últimos años y, como miembro del comité de dirección de IAG, conoce las fortalezas de British Airways y los retos que tiene por delante. 
Su estilo de liderazgo es distinto al de Keith, pero estoy seguro de que será igualmente exitoso. 
Me complace anunciar a Javier Sánchez-Prieto como Consejero Delegado de Vueling, previamente Director Financiero de Iberia.

Steve Gunning pasa a ocupar el puesto  de Director Financiero de British Airways tras haber dirigido con éxito IAG Cargo, mientras que Andrew Crawley dejará sus responsabilidades en el área comercial  de British Airways para asumir la dirección del negocio de carga. 

Nuestras aerolíneas
Aunque ha sido un año positivo para todas las aerolíneas de IAG, las cuatro continúan firmemente orientadas a lograr un crecimiento rentable en el futuro impulsado por los ambiciosos objetivos que hemos fijado para ellas.

Un hecho sin duda destacado de 2015 fue  la adquisición de Aer Lingus. 
Estamos impresionados con los logros alcanzados bajo la dirección de su Consejero Delegado, Stephen Kavanagh, y con la evolución de su red transatlántica desde su hub de Dublín. 

Alcanzar el liderazgo en el mercado transatlántico siempre ha sido un objetivo clave y Aer Lingus reforzará esa aspiración  y ofrecerá una sólida base de ingresos en dólares. 
La gente considera que Irlanda es  un mercado relativamente pequeño pero  Aer Lingus es una marca extraordinaria con una sólida base comercial en Norteamérica.

Además, Irlanda cada vez atrae más inversiones de multinacionales estadounidenses, especialmente en los sectores farmacéutico, IT y digital. 
Dublín está dotada de una excelente red de corto radio  y cuenta con servicios aduaneros y de inmigración de autorización previa de ingreso a los EE.UU , lo que supone una gran ventaja para los clientes. 
La aerolínea encaja perfectamente con IAG y supone una  gran incorporación para el Grupo. 

Con una base de costes más eficiente, British Airways continúa mostrando progresos en su desempeño financiero, aunque la eficiencia de costes seguirá siendo una prioridad.  
La aerolínea está realizando inversiones  muy acertadas en nuevos productos, las puntuaciones de satisfacción de los clientes son cada vez mejores y en los últimos dos años ha ocupado el primer puesto del ranking UK Superbrand de Reino Unido.
 
Obviamente, las restricciones de capacidad en Heathrow limitan hasta cierto punto  el crecimiento de la red, pero seguimos lanzando nuevas rutas como San José (California) y Teherán.

No puedo agradecer lo suficiente al equipo de Iberia por la magnífica reestructuración realizada bajo el Plan de Futuro de la aerolínea, lo que supone un verdadero ejemplo de transformación real. 
Bajo el liderazgo de Luis Gallego, todos los aspectos de la compañía se han modificado: desde  los estándares operativos hasta la fortaleza de la marca, la satisfacción de los clientes,  la cultura y, por supuesto, los resultados financieros y la base de costes de su red.

Esto nos ha dado la confianza suficiente para acelerar la inversión. 
Después de reducir la red para mejorar la situación financiera de Iberia, ahora estamos reclamando el territorio que antes nos pertenecía especialmente en Sudamérica. 
También estamos creciendo  en nuevos mercados con el lanzamiento en 2016 de vuelos directos a Tokio y – sujeto a la obtención de los slots y permisos necesarios – Shanghái, destinos que suponen un fantástico debut para Iberia.

Vueling se ha consolidado como una importante marca premium en el segmento europeo de bajo coste y ha demostrado  un sólido desempeño a pesar de que la compañía se vio afectada por algunos problemas operativos importantes en 2015. 
La aerolínea sigue centrando sus esfuerzos en lo que mejor sabe hacer: controlar los costes y crecer de manera rentable.  
No teme aventurarse en nuevos mercados capitalizando sus éxitos, pero, al mismo tiempo, que está dispuesta a salir de ellos si es la decisión correcta. 
Ha sido esta manera de actuar la que le ha permitido desarrollar su sólida presencia en Barcelona y ampliar su red, especialmente en Italia y Francia.

Estrategia de adquisiciones
Una de las principales fortalezas de nuestro modelo de negocio es que podemos incorporar nuevas aerolíneas al Grupo con relativa facilidad, gracias a nuestra capacidad para asignar recursos de IAG a las adquisiciones sin que ello interfiera en el trabajo de nuestras aerolíneas. 
Se trata de una ventaja única, especialmente en Europa.

Seguimos revisando posibles adquisiciones, pero sólo cerraremos aquellas operaciones que sean adecuadas para el negocio

Debido a que los controles y regulaciones impuestos a la propiedad extranjera restringen las oportunidades, los negocios de operación conjunta son una categoría importante del proceso de consolidación. 
Es una gran satisfacción alcanzar un acuerdo de negocio conjunto entre  British Airways, Iberia y LATAM. 
Aunque  el acuerdo está sujeto a la aprobación regulatoria de las respectivas autoridades de Sudamérica, nos permitirá ofrecer a los clientes muchas más conexiones entre Sudamérica y Europa, además de aportar un sin fin de otras ventajas importantes.

Asumiendo riesgos
Como en cualquier industria, las aerolíneas se enfrentan constantemente a riesgos, pero creo que hemos demostrado nuestra excelente capacidad para anticiparnos a las amenazas y responder con rapidez.

Las tasas aeroportuarias suponen un riesgo en particular al enfrentarnos a una actividad de cuasi monopolio por parte de los operadores aeroportuarios. 
Para afrontar este y otros problemas de forma conjunta como industria, hemos creado una nueva asociación llamada Airlines for Europe. 

La propuesta de construir una tercera pista en Heathrow ilustra bien este problema. 
La Davies Commission ha estimado que el coste del proyecto supondría la cifra prohibitiva de 18.000 millones de libras, una suma descomunal cuando se tiene en cuenta que el coste de construcción de la pista en sí misma sería de tan sólo 180 millones de libras, es decir, el 1% de la factura total.

Desempeño medioambiental
Seguimos asumiendo un papel de liderazgo en la mejora del desempeño medioambiental de nuestra industria. 
En 2015 centralizamos en IAG nuestras actividades a nivel mundial en materia de medio ambiente para concentrarnos más en este ámbito y facilitar el intercambio de ideas. 
También establecimos nuevos y ambiciosos objetivos en relación con las emisiones de CO 2 . 
La incorporación de aviones nuevos y más eficientes a nuestra flota implica una gran diferencia, pero también estamos aumentando la eficiencia de nuestra flota actual de manera inteligente, como por ejemplo, equipando nuestros Airbus A320 con sharklets y utilizando equipamiento más liviano en el interior de las aeronaves.

Hemos sido críticos con la falta de miras  del Gobierno de Reino Unido al no apoyar el desarrollo de biocombustibles para aviación, siendo uno de los motivos por los que nuestro negocio conjunto con Solena para la transformación de residuos a combustible líquido terminó durante el año. 
Los biocombustibles son fundamentales para impulsar la sostenibilidad a largo  plazo de nuestra industria y seguimos negociando con proveedores alternativos.

De manera más inmediata, 2016 es un  año decisivo para la industria, ya que los gobiernos se reunirán en octubre en Montreal con motivo de la asamblea  de la Organización de Aviación Civil Internacional para acordar un nuevo régimen mundial de comercio de derechos de emisión para la industria. 
Llevamos mucho tiempo defendiendo un sistema  de este tipo y ha llegado el momento  de realizar avances reales.

Mirando al futuro
Han sido cinco años cruciales para IAG  y siento verdadero orgullo cuando pienso en los logros que hemos alcanzado. 
No obstante, espero que quede claro que bajo ninguna circunstancia nos dormiremos en los laureles. 
Estamos firmemente centrados en el futuro. 

Tal y como indican nuestros nuevos objetivos de crecimiento rentable, estamos decididos a desarrollar nuestro negocio sobre los sólidos cimientos que hemos construido, una voluntad que sé que es compartida en todo el Grupo.

Gracias a los logros alcanzados hasta la fecha y a la inmensa labor, talento y dedicación de todo nuestro equipo, estoy convencido de que lo conseguiremos.

Willie Walsh
Consejero Delegado


















