Carta al presidente

Una clara manifestación de nuestra confianza en el futuro

2017 fue un año excelente para nuestro negocio, en el que una vez más, demostramos nuestra disciplina, agilidad y determinación para alcanzar nuestra meta a largo plazo: construir un negocio de transporte aéreo global robusto, sostenible y capaz de generar valor.
 
La obtención de un beneficio de las operaciones de 3.000 millones de euros sobre un total de ingresos de 23.000 millones de euros es un logro extraordinario, especialmente porque todas nuestras aerolíneas, que transportaron aproximadamente a 105 millones de pasajeros durante el año, realizaron una aportación sin precedentes a este resultado.  
Este fue uno de los aspectos más destacable del año, junto con el lanzamiento de LEVEL, nuestra aerolínea de bajo coste de largo radio.

Ambos demuestran las particulares fortalezas de nuestro modelo de negocio, puesto en marcha con la profesionalidad de nuestro equipo directivo, con el firme apoyo del Consejo, y en el seno de un riguroso sistema de gobierno corporativo.

En nuestra Jornada de los Mercados de Capitales de noviembre, explicamos a los inversores nuestras metas financieras para el negocio a cinco años y nuestro mensaje fue muy bien acogido.
Estas metas ofrecen, en mi opinión, una manifestación muy clara de nuestra confianza en el futuro. 

Una vez más, fue un placer cumplir nuestro compromiso de creación de valor de forma sostenible para nuestros inversores, con la devolución de 1.000 millones de euros a través de la distribución de dividendos y del plan de recompra de acciones ejecutado durante el ejercicio. 
Asimismo, tenemos la intención de llevar a cabo un programa de recompra de acciones de 500 millones de euros durante el 2018. Me gustaría dar las gracias a nuestros accionistas por su apoyo continuado.

El mercado de la aviación se mantiene sólido; la Asociación Internacional de Transporte Aéreo prevé un aumento del beneficio neto del sector a escala mundial de casi 4.000 millones de dólares, hasta colocarlo ligeramente por encima de los 38.000 millones de dólares en 2018, y unas rentabilidades superiores al coste medio de capital por cuarto año consecutivo. 
Se trata de un panorama que habría sido impensable hace tan solo unos años, cuando la destrucción de valor seguía siendo la norma en el sector.

Quedan algunos desafíos por delante — entre otros, la incertidumbre sobre el precio del petróleo— que podrían perturbar los niveles de disciplina que estamos viendo en la actualidad en términos de gestión de capacidad y costes. 
Nuestra convicción es que habrá oportunidades para aumentar la consolidación en el sector, tanto a través de combinaciones de negocios como por medio de la adquisición de activos de aerolíneas en dificultades. 
La consolidación es una parte fundamental de nuestra raison d’être y continuaremos buscando oportunidades que tengan sentido estratégico y financiero para nuestro negocio.

El futuro de la política europea en materia de aviación tras el Brexit sigue siendo un ámbito de atención evidente, pues deja  en el aire cuestiones importantes sobre acceso al mercado, propiedad y normativa de seguridad. 

Seguimos convencidos de que se llegará a un acuerdo de transporte integral entre la Unión Europea y el Reino Unido. 
Es difícil creer que vaya a tirarse por la borda una política de cielos abiertos que beneficia a unos 900 millones de viajeros al año en Europa y que genera trabajo y riqueza.

Cumplimos la normativa aplicable sobre propiedad y control y tenemos la convicción de que seguiremos haciéndolo, incluyendo aquella que se espera sea exigible en el Reino Unido después del Brexit. 
Hemos mantenido, y continuaremos manteniendo, un diálogo permanente con las autoridades competentes para garantizar la protección de los intereses de IAG.

Estamos decididos a ser líderes en nuestro sector en la lucha contra el cambio climático, pues somos conscientes de que se trata de una parte fundamental de nuestro trabajo para construir un negocio realmente sostenible. 

Fuimos el primer grupo de aerolíneas del mundo que estableció sus propias metas de emisiones  y avanzamos firmes hacia su consecución. 
Asimismo, jugamos un importante papel en el establecimiento del primer mecanismo de compensación de emisiones de carbono a escala global, que permitirá al sector reducir las emisiones a la mitad para 2050 y lograr un crecimiento neutral en carbono a partir de 2020. 

Este año, nos convertimos en la única aerolínea incluida en la prestigiosa Lista A Climática del Proyecto de Información sobre el Carbono, que agrupa al primer 5% de las mejores compañías a nivel mundial; además, se nos reconoció como la organización que más mejoró en esta materia en el Reino Unido. 
Estamos muy orgullosos de estos logros.

Al final de un ejercicio repleto de acontecimientos y éxitos, me gustaría dar las gracias a todas las personas que forman nuestro negocio por su enorme esfuerzo y grandes contribuciones para convertir a IAG en el negocio que es hoy. 

Son muchos los logros que hemos conseguido en los siete últimos años. 
Todavía nos queda mucho por hacer.

Antonio Vázquez
Presidente

Informe del Consejero Delegado

El año pasado por estas fechas, prometíamos a nuestros grupos de interés que lo mejor estaba por llegar y tengo el gran placer de afirmar que acertamos al hacer esa predicción optimista, ya que 2017 fue muy buen año para IAG y todas sus compañías operadoras.

Abordamos el año con el convencimiento de que podíamos hacer mucho más para mejorar nuestro rendimiento, pero es fantástico ver lo lejos que hemos llegado. 
Poder anunciar un beneficio total de las operaciones de 3.000 millones de euros, frente a los 2.500 millones de euros de 2016, es indudablemente un resultado financiero muy potente, basado en el excelente rendimiento récord de todas nuestras aerolíneas.

No obstante, lo que me satisfizo especialmente durante el año fue apreciar una mejoría igual de notable en nuestro rendimiento operativo, la expansión continua de las redes de todas nuestras aerolíneas y una vocación de servicio al cliente clara y cada vez más fuerte en todo el negocio, aspecto del que veremos mucho más en 2018.

El lanzamiento de LEVEL, nuestra nueva marca de aerolínea de bajo coste de largo radio, también supuso una prueba contundente de nuestra capacidad para tomar importantes decisiones estratégicas con rapidez, gracias a la singular flexibilidad de nuestro modelo de negocio, modelo que sigue ofreciéndonos de muchas formas una ventaja competitiva real.

Hemos entrado en 2018 en muy buena forma y con la misma determinación del año pasado para seguir construyendo sobre nuestros éxitos.

Sin embargo, nos enfrentamos a varios retos evidentes. 
El aumento de los precios del petróleo creará algunas dificultades, pero ahora estamos en una situación mucho mejor que en el pasado para responder ante este reto y nuestro programa sistemático de coberturas de combustible sigue protegiéndonos frente a la volatilidad de los precios.

Por otro lado, la coyuntura económica mundial parece favorable y las estadísticas apuntan a que habrá crecimiento en muchos de nuestros mercados más importantes, sobre todo EE. UU., Latinoamérica, Europa y Japón. 
La única excepción es el Reino Unido, donde se prevé un crecimiento más bajo a corto plazo debido a la incertidumbre en torno al Brexit, aunque hasta ahora este hecho apenas ha afectado a nuestro negocio.

Aspectos operativos destacados
Estoy satisfecho con la reorganización llevada a cabo por el nuevo equipo directivo de Vueling. 
Recuperarse de un 2016 difícil y conseguir unos resultados financieros, operativos y de servicio al cliente récord supone una proeza y demuestra que hicimos bien al confiar en los planes del equipo para consolidar la posición de Vueling en el mercado europeo.

Los resultados de Iberia volvieron a ser realmente impresionantes, debido, en parte, a la recuperación de los mercados latinoamericanos, especialmente Brasil.
Pero, por encima de todo, estos resultados ponen de relieve los efectos beneficiosos que sigue generando su programa de restructuración, Plan de Futuro, que ahora se encuentra en su segunda fase. 
Iberia es hoy la aerolínea de red más puntual del mundo, aunque eso es solo un ejemplo de la extraordinaria transformación que se ha conseguido en todas las áreas del negocio.

Aer Lingus siguió progresando en su segundo ejercicio completo integrada en el Grupo y consiguió elevadas tasas de crecimiento en todos sus mercados, sobre todo en rutas transatlánticas, y unas excelentes cifras de satisfacción de los clientes. 
Siempre supimos que los ambiciosos planes del equipo directivo para la compañía tenían muchas más probabilidades de éxito dentro de IAG, y así ha quedado demostrado. 
No solo estamos cumpliendo lo que habíamos prometido con Aer Lingus, sino que estamos llegando mucho más lejos. 
La expansión continuada de sus servicios a EE. UU., lo que incluye  planes para volar este año a Filadelfia y Seattle, dará a los viajeros irlandeses un abanico de opciones que Aer Lingus nunca habría podido ofrecer como aerolínea independiente.

Los resultados de British Airways siguen mejorando e impresionando. Se ha hecho mucho hincapié en la eficiencia operativa y la integridad, y la mejora de la puntualidad ha sido verdaderamente impresionante.

British Airways sufrió dos sucesos adversos durante el año. 
La avería en el suministro eléctrico sufrida en mayo y el mal tiempo de diciembre provocaron importantes interrupciones y generaron una gran decepción en los clientes y en la compañía. 
No obstante, la compañía se recuperó adecuadamente. 
El compromiso de mejora del servicio al cliente de British Airways, tanto en sus vuelos como en los aeropuertos, está respaldado por unos objetivos muy ambiciosos y ese esfuerzo de mejora continua se observa de forma clara en la aerolínea en estos momentos.

A pesar del desequilibrio existente entre la oferta y la demanda en el mercado mundial del transporte aéreo de mercancías, IAG Cargo vivió un año muy bueno. 
En este sentido, la decisión de enfocarnos en el segmento premium del mercado y aumentar la eficiencia mediante un uso adecuado de la tecnología está dando excelentes resultados.

Medir nuestra inversión en los clientes 
Durante 2017, pusimos en marcha el Net Promoter Score (NPS) en todas nuestras aerolíneas y lo convertimos en un indicador de rendimiento clave. 

El uso de este parámetro no financiero responde a nuestro deseo de mantener un equilibrio entre el rendimiento financiero del negocio y el valor que ofrecemos a nuestros clientes.

Las puntuaciones resultantes nos permiten hacer un seguimiento muy preciso de las impresiones de los clientes en relación con las inversiones que estamos realizando, por ejemplo en catering, entretenimiento a bordo o los nuevos asientos de nuestros aviones. 
Usando el NPS, podemos registrar claramente estas impresiones y saber dónde hemos acertado y dónde no. 
Dado que todas nuestras aerolíneas usarán este mismo y robusto sistema de evaluación, podemos ensayar ideas en una compañía y después compartir esa experiencia en todo el Grupo, y eso está cambiando la forma en que diseñamos en el equipo directivo los planes de inversión para el futuro.

LEVEL
El lanzamiento de LEVEL, una compañía que ofrece vuelos transatlánticos de bajo coste desde Barcelona a destinos en  EE. UU. y Latinoamérica, fue un hito fantástico para nosotros en 2017 y demostró nuestra capacidad para llevar las ideas del papel a la práctica con una rapidez sin precedentes. 
Eso es ciertamente inusual para una empresa de nuestro tamaño.

Presentamos una propuesta al Consejo en febrero, su lanzamiento se anunció el 17 de marzo y comenzó a volar el 1 de junio. 
A pesar de que los plazos fueron muy cortos, pudimos vender una gran cantidad de billetes y llenar el primer vuelo que operamos, con una respuesta de los clientes mucho mejor de lo que esperábamos

Fue un proyecto verdaderamente transversal, en el que recurrimos a la experiencia y conocimientos de todas nuestras aerolíneas para formar un equipo repleto de energía y entusiasmo, y realmente disfrutamos la rara oportunidad que poder lanzar una marca completamente nueva.

Estamos dando los primeros pasos, pero lo que estamos constatando es que al enfocarnos en ciudades escasamente cubiertas por rutas de largo radio asequibles y al usar una base de costes muy competitiva que nos permite operar de forma rentable, hemos dado con una fórmula ganadora y estamos listos para desarrollarla. 
Este año incorporaremos un tercer avión en Barcelona y, en julio, pondremos en marcha una nueva base de dos aviones en París Orly, donde Vueling también cuenta con un centro operativo importante. 
A más largo plazo, estudiaremos otras ciudades europeas que reúnan nuestros criterios para LEVEL y estoy muy entusiasmado con el potencial de la marca.

Consolidación
Cuando creamos IAG, señalamos que queríamos crear una plataforma para facilitar la consolidación del mercado europeo y eso es lo que hemos hecho a lo largo de nuestros siete años de historia. 
Las oportunidades para llevar a cabo fusiones o adquisiciones directas siguen siendo relativamente escasas y, desafortunadamente, la consolidación a menudo se produce a raíz de la quiebra de aerolíneas.

La consolidación continuará. 
Nuestro sector se caracteriza por su dinamismo. 
Las aerolíneas que no prosperan y no brindan resultados sostenibles no deberían recibir ayudas y siempre hemos sido muy críticos con los gobiernos que reflotan aerolíneas en dificultades. 
La realidad es que las compañías eficientes darán un paso al frente para ocupar el lugar de las ineficientes y eso es precisamente lo que hemos hecho.

La quiebra de Monarch el año pasado nos dio la oportunidad de comprar más slots o derechos de despegue y aterrizaje en Gatwick. 
En primera instancia, usaremos estos slots para seguir reforzando la red de corto radio de British Airways en el aeropuerto, pero más adelante podrían surgir oportunidades para estudiar nuevos destinos de largo radio y algunos slots podrían ser usados por otras aerolíneas del Grupo.

Tras el colapso de Air Berlin, fue una decepción no poder adquirir su filial austríaca NIKI. 
Teníamos muy claro el valor que podíamos asignar a NIKI y el volumen de inversiones que estábamos dispuestos a realizar. 

Tecnología e innovación
Nos dimos cuenta desde el primer momento de que la tecnología digital y la innovación tendrían grandes repercusiones en nuestro negocio. 
Hemos actuado con rapidez para asegurarnos de estar al día de las novedades que se producen en este interesante ámbito y que podrían ayudarnos a mejorar nuestra eficiencia y a hacerles la vida más sencilla a nuestros clientes.

Un excelente ejemplo es la introducción de las puertas de autoembarque en la Terminal 5 de Heathrow y el lanzamiento del embarque biométrico con reconocimiento facial en Los Ángeles, dos novedades que están ayudando a reducir las esperas de nuestros pasajeros y que podrían reducir los tiempos de embarque a la mitad, incluso en nuestras aeronaves de mayor tamaño. 
La respuesta de los clientes ha sido excelente.

La introducción de los vehículos remolcadores Mototok completamente automatizados en la rampa de la Terminal 5 de Heathrow está elevando la eficiencia y reduciendo los costes, mientras que una versión adaptada de coste reducido de un sistema de escaneado simple en 3D —diseñado por el equipo del área Digital— nos permite ahora escanear el tamaño y la forma de la carga que transportamos para colocarla mejor en las bodegas de nuestros aviones.

Nuestra iniciativa Hangar 51, lanzada en Londres el año pasado, nos ha puesto en contacto directo con algunas interesantes start-ups que están ansiosas por explorar cómo pueden aplicar la tecnología a nuestro sector.
Este año lanzamos la segunda ronda del programa de aceleración de empresas en España, que recabó candidaturas de más de 350 start-ups de 46 países, lo que supone una respuesta fantástica.

Esta iniciativa constituye una gran oportunidad para que las empresas que están empezando trabajen codo a codo con una gran organización como la nuestra y para que nosotros aprendamos sobre su mundo, su forma de trabajar y sus ideas. 
Me ha resultado realmente fascinante estudiar los resultados del programa. Invertimos en dos empresas en la primera ronda, Esplorio y Vchain, e invertiremos en Volantio en la segunda ronda. 

Informe del Consejero Delegado continuación
Nuevos objetivos financieros 
En nuestro Capital Markets Day del pasado mes de noviembre, presentamos a los inversores los objetivos financieros actualizados para el negocio de aquí a 2022.

Muchos de los objetivos no han cambiado con respecto a las ambiciosas metas que han impulsado con tanto éxito el negocio durante los últimos años. 
Sin embargo, sí que hemos revisado e incrementado nuestros objetivos de EBITDAR, inversión en inmovilizado, flujos libres de caja para el accionista y capacidad para los próximos cinco años.

Hemos mantenido nuestro objetivo de rentabilidad sobre el capital invertido en un 15% constante y sostenible, desde el convencimiento de que eso nos da la flexibilidad necesaria para invertir a largo plazo. 
Tenemos claro que si nuestro objetivo es demasiado rígido, puede impedirnos realizar inversiones que posteriormente podrían tener mucho sentido para el negocio.

Históricamente, nuestra industria ha destruido valor generando rentabilidades inferiores al coste del capital. 
Queremos trabajar en una industria que genere valor ofreciendo rentabilidades reales y sostenibles a nuestros inversores, como estamos haciendo ahora con tanto éxito.

Estos indicadores son muy importantes para el negocio y, como he dicho, es vital alcanzar el equilibrio adecuado entre parámetros financieros y no financieros. 
Estos indicadores hacen avanzar al negocio y constituyen una señal inequívoca de que estamos decididos a seguir buscando la eficiencia, el rendimiento operativo, la excelencia en el servicio al cliente y unos resultados financieros muy sólidos, sin perder de vista en ningún momento la necesidad de reducir nuestro impacto en el medio ambiente.

Nuestros objetivos sustentan nuestra aspiración general y contribuyen a garantizar que seguimos haciendo lo más adecuado para el negocio y nuestros grupos de interés. 
Tengo la certeza de que estamos firmemente asentados en este camino.

Willie Walsh
Consejero Delegado














