CARTA DEL PRESIDENTE

Construimos una plataforma para seguir creciendo que todavía tenemos por delante muchas sorpresas interesantes para todas las partes interesadas de la entidad

2014 ha sido, sencillamente, un muy buen año para el negocio, a juzgar por el sólido conjunto de resultados financieros que se han registrado, con un beneficio de explotación de 1.390 millones de euros (lo que supone un aumento de 620 millones de euros con respecto a 2013) y unos ingresos del Grupo de 20.200 millones de euros. 
Es un resultado del que estamos orgullosos, pero que vemos como un primer paso para nuestro crecimiento en 2015 y en el futuro.
Todavía hay mucho más por hacer.

En las páginas siguientes describimos en detalle cuál era la situación inicial de IAG en estos cuatro años desde que se creó la empresa con la fusión de British Airways e Iberia y dónde queremos llegar en los próximos años. 
Espero que estén de acuerdo conmigo en que la visión que establecimos para la Compañía, respaldada por nuestro particular modelo de negocio, ha empezado a dar sus frutos. 
Les aseguro que todavía tenemos por delante muchas sorpresas interesantes para todas las partes interesadas de la entidad.

Un año de logros 
2014 fue un año de logros en todo el Grupo. 
Un destacado logro ha sido la continua y profunda transformación de Iberia y su retorno a la rentabilidad, una posición que, hace sólo dos años, parecía muy lejana. 
Aunque tenemos que seguir mejorando la rentabilidad de Iberia, el cambio de tendencia representa la nueva normalidad para la aerolínea, al dotarla de una sólida base financiera con la que modernizar su flota y poner en marcha nuevas rutas de largo y corto radio.

Vueling, nuestra marca premium de bajo coste que presta servicio a los mercados europeos, ha continuado su expansión, abriendo nuevas bases en Roma y Bruselas, al tiempo que se beneficiaba de la incorporación de nuevos aviones a su flota. 
En British Airways, la introducción del Airbus A380 y el Boeing 787, muy popular entre los clientes, también ha cimentado su progreso. 
Las tres aerolíneas siguen trabajando para conseguir objetivos ambiciosos de cara al futuro, lo que les permitirá seguir expandiéndose, siempre que mantengamos nuestra estricta disciplina sobre los costes y la capacidad, como tenemos intención de hacer.

Otras partes del negocio también han dado pasos importantes en su evolución, sobre todo nuestro negocio de carga y el programa de fidelización de clientes, Avios.

El contexto global
La industria de la aviación está claramente en una situación mucho mejor hoy de lo que ha estado durante mucho tiempo.
Los recientes datos de la Asociación Internacional de Transporte Aéreo sugieren que la industria obtendrá unas ganancias netas combinadas de 19.900 millones de dólares en 2014, aumentando hasta los 25.000 millones de dólares en 2015. 
De forma crucial, se espera que el rendimiento del capital invertido alcanzado por las compañías aéreas se dispare del 6,1 por ciento estimado en 2014 al 7 por ciento este año, situándolo cercano al coste del capital, donde debe estar. 
En el pasado, la incapacidad para alcanzar este objetivo ha sido uno de los mayores fracasos de nuestra industria.

Huelga decir que las diferencias regionales son numerosas. 
EEUU, después de un período de consolidación profundo, ofrece unas perspectivas sólidas, mientras que en Europa, con un entorno fiscal y regulatorio mucho más complejo y una competencia cada vez más dura, es mucho más difícil alcanzar esos niveles de rentabilidad. 
En ese contexto, nuestros propios resultados resultan sólidos. 
Gracias al trabajo de base que realizamos en British Airways hace algunos años y, más recientemente, en Iberia, nos encontramos, francamente, por delante de la aerolínea media en esta región.  

Y la noticia prometedora es que parece que este entorno económico más favorable se va a mantener y cada vez son más las compañías aéreas que se dan cuenta de la importancia de imponerse una mayor disciplina financiera. 
Las oportunidades para una mayor consolidación transfronteriza siguen siendo limitadas por el momento, pero nuestro modelo de negocio único (que permite a las aerolíneas del Grupo operar de forma independiente mientras se benefician de ahorros de sinergia importantes) nos posiciona de forma única para liderar cualquier consolidación adicional que pudiera producirse. 

Mientras tanto, las alianzas internacionales siguen siendo clave para lograr una mayor conectividad y una ampliación de las redes globales, y estamos satisfechos con los resultados y el crecimiento de la alianza oneworld.

Gobierno corporativo
Seguimos ajustando la estructura del Gobierno Corporativo del Grupo, para renovar el Consejo de Administración a fin de adaptarlo a los estándares más recientes, como debemos hacer este año en respuesta a los nuevos Códigos de Gobierno Corporativo publicados en el Reino Unido y España.

Los planes de sucesión ha sido objeto de una gran atención este año. 
Hemos llevado a cabo un análisis profundo de nuestras necesidades futuras, tanto en términos de Consejeros No Ejecutivos como del equipo de gestión. 
Vamos a revisar estos planes de forma periódica y, en lo que se refiere al equipo directivo, continuaremos desarollando nuestro talento interno. 
Otra de las prioridades en 2014 para el Consejo de Administración fue la diversidad. 
Ahora estamos cerca de nuestro objetivo de tener el 25 por ciento de representación femenina en el Consejo de Administración, tras el nombramiento de María Fernanda Mejía como tercera Consejera No Ejecutiva.

Tenemos la suerte de contar con un Consejo de Administración, que cuenta con una amplia experiencia y conocimientos internacionales en muy diferentes sectores. 
Este grupo, que forma un estupendo equipo, está deseoso de encontrar la mejor forma de apoyar a nuestro gran equipo directivo. 
Estoy satisfecho por los excelentes comentarios expresados por todos los Consejeros No Ejecutivos en el marco de la evaluación del Consejo de Administración llevada a cabo en 2014.

El medio ambiente y la comunidad
Como ya saben, siempre hemos mantenido un fuerte compromiso con los programas de colaboración social y la gestión de nuestro impacto ambiental, independientemente de las condiciones económicas imperantes. 
Es una labor con la que seguimos comprometidos.

Lo más destacado de este año fueron nuestros logros en cuanto a optimización y eficiencia en el uso de combustible. 
Con la incorporación de nuevos aviones y los cambios en las operaciones de vuelo, hemos conseguido reducir nuestras emisiones globales en un 2,2 por ciento durante el año; un resultado muy bueno, que pretendemos mejorar en el futuro. 
Pero nuestro compromiso es mucho más amplio. 
Seguimos desempeñando un papel fundamental en la comercialización de biocombustibles viables, especialmente a través de nuestra relación de negocio conjunto con Solena. 
También seguimos defendiendo un acuerdo global en materia de comercio de emisiones, apoyando plenamente los esfuerzos de la ONU para alcanzar dicho acuerdo a través de su agencia, la Organización de Aviación Civil Internacional. 
Llegar a un acuerdo es vital para la sostenibilidad de nuestra industria.

Todas nuestras aerolíneas operan sus propios programas de Responsabilidad Corporativa, lo que nos permite apoyar programas clave en sus respectivos mercados nacionales y en los lugares a los que vuelan.

Dividendos
Nuestra intención ya anunciada desde el inicio es distribuir dividendos a nuestros accionistas a medio y largo plazo. 
Gracias al importante avance conseguido en 2014, estamos seguros del cumplimiento de nuestros objetivos financieros fijados para 2015, que consideramos básico para el pago de dividendos. 
Anticipamos realizar una declaración de dividendos en 2015.

Podremos ser mucho más concretos con respecto a nuestras intenciones en materia de dividendos en los próximos meses, pero quiero subrayar muy claramente nuestro compromiso de realizar estos pagos de forma sistemática y sostenible, respaldada por a una nueva serie de metas ambiciosas para el negocio. 

Perspectivas
Es un placer especial poder escribir una carta tan positiva al inicio del informe de este año.

Creo que podemos estar muy satisfechos con la situación actual de la Compañía. 
Comenzamos nuestra andadura con una visión clara y hemos logrado, incluso superado en muchas ocasiones, los objetivos que nos habíamos fijado. 
Todos los empleados en los diferentes negocios están trabajando con gran esfuerzo para generar esa visión y seguimos construyendo sobre ello cara al futuro. 
Tengo la sensación de que nuestros accionistas también tienen una creciente confianza en el Grupo, en el Equipo Directivo y en nuestro potente modelo de negocio.

Me complace especialmente ver que el Grupo está cohesionado. 
Hemos trabajado para solucionar la mayoría de los problemas heredados de nuestras aerolíneas y hay un creciente sentido de unidad en todo IAG. 
Todo esto se reduce a lo siguiente: cuando trabajamos juntos, ofrecemos resultados.

Antonio Vázquez
Presidente

INFORME DEL CONSEJERO DELEGADO

En 2014 asistimos a un cambio de actitud hacia nuestro sector y hacia IAG 

Nuestro objetivo durante el año pasado consistió en demostrar claramente que nuestros planes iniciales para el negocio establecidos en 2011 no solo se habían cumplido sino que representaban una base muy sólida para un mayor crecimiento en 2015 y años sucesivos.

Lo hicimos de forma muy convincente y, en retrospectiva, estoy muy satisfecho con el progreso que hemos logrado durante el año.

Nuestras tres aerolíneas –British Airways, Iberia y Vueling– han avanzado de forma muy significativa a pesar de afrontar cada una desafíos y oportunidades diferentes.
Fue particularmente satisfactorio ver el cambio de tendencia en Iberia y su retorno a la rentabilidad.

También hemos mejorado la competitividad de nuestro negocio de carga, además de fortalecer nuestro programa de fidelización de clientes Avios. 
Seguimos trabajando también para mejorar la eficiencia global del Grupo, sobre todo con la centralización de las funciones administrativas en Global Business Services (GBS) con un nuevo centro ubicado en Cracovia, Polonia.

Todo esto nos coloca en una posición muy sólida, al adentrarnos en nuestro quinto año de operación firmemente consolidados como un grupo de aerolíneas verdaderamente global.
Con gran satisfacción puedo afirmar que 2015 promete ser aún más emocionante que el año que acaba de finalizar.

Objetivos ambiciosos
Algunos dudaban de la conveniencia de establecer unos objetivos muy claros para el negocio cuando realizamos nuestra jornada inaugural de los mercados de capitales en Madrid en 2011. 
No obstante, pese a cierto escepticismo inicial, los objetivos han adquirido una credibilidad mayor a medida que nuestros planes se han puesto en marcha.

Con el apoyo creciente de inversores y accionistas, aumentamos el objetivo de beneficio de explotación de 2015 en 300 millones de euros, alcanzando 1.800 millones de euros a finales de 2013, y me complace anunciar, junto con nuestros resultados anuales en febrero, que habíamos vuelto a aumentar esta cifra.
Ahora esperamos lograr un beneficio de las operaciones superior a 2.200 millones de euros este año.

También hemos establecido una serie de objetivos a más largo plazo para el negocio, incluyendo un objetivo de margen de explotación de entre el 10% y el 14%, y un retorno sobre el capital invertido no inferior al 12% entre 2016 y 2020. 
Lo hemos decidido así para apoyar nuestra ambición histórica de realizar pagos de dividendos sostenibles a nuestros accionistas, tal y como el Presidente ha detallado.

Hicimos públicos estos objetivos más ambiciosos para informar al mercado cómo esperamos que evolucione el negocio en los próximos años. 
Lograrlos requerirá una férrea disciplina. 
Sin embargo, estamos absolutamente seguros de que podemos cumplirlos.

Los objetivos representan un desafío no sólo para IAG, sino para el sector en su conjunto. 
Las aerolíneas que registren rentabilidades inferiores en los próximos años podrían tener dificultades para obtener el apoyo de los inversores, y enfrentarán con retos en el futuro de un modo que el sector debería haber afrontado en el pasado.

Dicho esto, creo que el sector está en una posición financiera mucho más saludable ahora de lo que nunca ha estado, una situación que en ningún otro lugar sorprende más que en Estados Unidos. 
Otros grupos de aerolíneas, al igual que IAG, están decididos a derribar el mito de que trabajamos en un sector que sólo puede obtener un rendimiento decente en tiempos de bonanza económica. 
Cada vez son más las aerolíneas que tratan de mantener los márgenes a lo largo del ciclo económico, y estoy convencido de que el viejo patrón de auge y caída puede ser erradicado.
La consolidación está jugando su papel en este proceso, aunque también la llegada al sector de una nueva generación de líderes empeñados en imponer una disciplina financiera real.

Nuestro modelo único
El modelo de negocio de IAG, con una sociedad matriz que supervisa a las aerolíneas, que genera de forma independiente, está soportando la prueba del tiempo y, en todo caso, nos diferencia cada vez más de la competencia.

Lo que lo hace singular es la forma en que proporcionamos autonomía a nuestras aerolíneas para gestionar sus diferentes desafíos. 
Controlamos el negocio cuando es necesario, pero por lo demás dejamos libertad a las aerolíneas para seguir adelante sin llegar a ser excesivamente burocráticos. 
Es un modelo que funciona muy bien y es alentador ver que los competidores lo están considerando cada vez más como un modelo que desearían copiar

Operar de este modo también nos ha permitido obtener ahorros significativos y crecientes por sinergias mediante la sensata integración del negocio y el trabajo colaborativo cuando tiene sentido. 
Con satisfacción puedo afirmar que superamos nuestro objetivo de 600 millones de euros en ahorro por sinergias en 2014, y que lograremos finalmente un ahorro bruto de 633 millones de euros.

Muchos de los ahorros iniciales provienen de economías de escala bastante predecibles, pero, a medida que avanzamos, estamos encontrando nuevas maneras de extraer valor del negocio. 
Un gran ejemplo es el trabajo que estamos haciendo en materia de compras de aeronaves para las aerolíneas pertenecientes al Grupo. 
Comenzando con el Airbus A320, vamos más allá de la selección de fuselajes comunes para analizar las especificaciones detalladas dentro de la aeronave que nos ofrecen la posibilidad de ahorrar costes y peso, mejorando nuestro desempeño financiero y medioambiental.

Otras aerolíneas ajenas al Grupo están analizando este trabajo cuidadosamente y algunas han solicitado unirse a nuestros programas comunes de compras. 
Queda por ver si esto tiene sentido. 
Sin embargo, tenemos mucho interés en explorar un programa de este tipo con Qatar Airways en 2015, que no solo es un valioso socio de la alianza oneworld sino que ahora también es un importante accionista de IAG, con una participación cercana al 10%.

GBS es otro ejemplo de trabajo más inteligente y eficiente. 
La combinación de las actividades transaccionales cotidianas de las compañías operativas tiene un claro sentido económico, pero también pone de relieve el hecho de que somos un Grupo verdaderamente internacional capaz de operar desde cualquier parte, pero decididos a trabajar solamente desde lugares que sean eficientes.
También hemos creado un equipo digital especializado que presta servicios a todo el Grupo. 
Su trabajo consiste en mantenernos al tanto de los rápidos desarrollos en este ámbito al tiempo que buscamos sistemas y plataformas que puedan marcar una diferencia real en nuestras aerolíneas.

Nuestras aerolíneas
Todas nuestras aerolíneas registraron resultados excelentes en 2014.

El cambio de tendencia en Iberia ha sido verdaderamente notable y corrabora la magnífica labor de todos y cada uno de los miembros de la aerolínea bajo el liderazgo de Luis Gallego. 
Aunque como Grupo proporcionaremos apoyo durante el proceso de reestructuración, siempre hemos dicho que éste únicamente culminaría con éxito si los miembros de Iberia se implicaban en la labor. 
Sin duda, han tomado la iniciativa y han afrontado los retos con decisión. 
Por ello, tienen todo el derecho a sentirse inmensamente orgullosos de sus logros.

En este sentido, cabe destacar que no se trata de una simple reflotación financiera.
Es una transformación en términos de operaciones, calidad del servicio, actitud, cultura y confianza. 
Asimismo, la sutil renovación de marca Iberia ha gozado de una grandísima aceptación entre los clientes. 
Todavía queda mucho para llegar al nivel de rentabilidad necesario, pero la aerolínea ya ha dado el primer paso al respecto, y estamos convencidos de que Iberia, en su empeño por cumplir con su Plan de Futuro, contribuirá de forma notable a los objetivos y valor a largo plazo de IAG.

Por su parte, British Airways y la dinámica marca de bajo coste Vueling, aunque parten de posiciones muy distintas, han logrado un gran avance en 2014.
Las nuevas aeronaves han permitido mejorar sus resultados, como así lo demuestran los Airbus A380 y Boeing 787 que entraron en servicio con British Airways durante el año. 
En 2015 seguiremos realizando nuevas incorporaciones a las tres flotas de las aerolíneas con arreglo a nuestros grandes planes de ampliación de flotas.

Sin embargo, un hecho destacable es que las tres aerolíneas saben que todavía queda mucho por hacer. 
Ninguna muestra signos de complacencia y están centradas en conseguir objetivos nuevos y más difíciles en 2015 y años sucesivos.

También ha sido un año memorable para IAG Cargo —creado tras la fusión de los negocios de carga de British Airways e Iberia—, que comenzó con la decisión de dejar de operar el carguero especializado Boeing 747-8, que registraba pérdidas, en rutas principales a escala global. 
En su lugar, en la actualidad hemos entablado una beneficiosa relación con Qatar Airways, que posee una flota de cargueros de gran tamaño que nos ofrece capacidad en rutas clave, sobre todo desde Europa hasta Hong Kong.
Este nuevo acuerdo ha dado buenos resultados en las condiciones volátiles que nos encontramos y esperamos seguir avanzando en 2015.

Asimismo, estoy muy satisfecho con la creciente solidez del programa de fidelización Avios, disponible para todas las aerolíneas del Grupo y para otros operadores externos. 
Avios ha logrado una gran aceptación entre los clientes y se ha consolidado con firmeza como el programa de fidelización líder en Europa y uno de los mayores del mundo. 
Si bien cada aerolínea del Grupo sigue siendo la imagen de dicho programa para sus clientes, tras haberlo ampliado a todo el Grupo se ha convertido en un programa de primer orden y de gestión profesional con una gran envergadura y poder de compra.

Consolidación
IAG se creó con el objetivo expreso de asumir el liderazgo en la consolidación del sector de la aviación. 
Dicha consolidación sigue enfocada sobre todo en determinadas zonas geográficas y es probable que continúe así mientras los controles a la propiedad sigan vigentes en algunos mercados. 
Todavía estamos muy lejos de conseguir la industria aérea completamente desregulada que me gustaría ver.
Además, asistimos con preocupación al resurgimiento del proteccionismo, sobre todo en Estados Unidos, donde algunos operadores se quejan de que los acuerdos de cielos abiertos benefician a las aerolíneas extranjeras, y más específicamente a las del Golfo.

Con todo, seguimos buscando oportunidades y nuestro éxito hasta la fecha nos ha dado confianza para considerar la incorporación de una nueva aerolínea al negocio, Aer Lingus.
Tras su propia reestructuración, el operador irlandés ha logrado un avance impresionante y ha creado una red transatlántica muy interesante con Dublín como base de operaciones.
Creemos que su modelo de negocio encaja perfectamente con el de IAG, y estamos convencidos de que su incorporación al Grupo brindaría grandes beneficios tanto a Aer Lingus como a nuestros accionistas.

Precios del petróleo
A priori, el abaratamiento del petróleo debería beneficiar al sector de la aviación, sobre todo en este periodo de crecimiento continuo de la demanda.
Sin duda esto supone un claro contraste con la última vez que los precios estuvieron tan bajos, momento en que el mundo estaba sumido en el pesimismo acerca del PIB mundial.

Se han producido grandes oscilaciones en los precios, que se mantuvieron en torno a los 100 dólares estadounidenses por barril hasta septiembre del año pasado para luego caer hasta los 60 dólares al cierre del ejercicio. 
Esta volatilidad ha empeorado por las fluctuaciones de los tipos de cambio, donde el euro y la libra esterlina se han depreciado frente al dólar, que es la divisa que utilizamos para comprar combustible.
Este fenómeno ha contrarrestado algunas de las ventajas derivadas del abaratamiento del petróleo. 
Sin embargo, en términos generales la coyuntura es positiva para IAG.

Aun así, es fundamental que sigamos centrándonos en la rentabilidad y en recuperar parte del coste histórico de los precios elevados. 
Seguiremos ofreciendo a los clientes una buena relación calidad-precio, pero esto no significa que vayamos a transferir automáticamente todos los beneficios, porque parte de esa rentabilidad debe destinarse a los accionistas que nos han apoyado en las épocas más difíciles y en un periodo de grandes inversiones en nuevas aeronaves.

Creemos que no es probable que las aerolíneas utilicen el abaratamiento del petróleo como excusa para ampliar la vida útil de aeronaves antiguas o para volver a poner en servicio aviones retirados, en gran medida por los altos costes de mantenimiento que eso conllevaría. 
Asimismo, tampoco creemos que haya señales de que los operadores estén incrementando excesivamente la capacidad como ocurrió en otras épocas.
Con toda probabilidad, el desplome actual de los precios del petróleo será temporal y, por tanto, debemos seguir controlando los costes y la capacidad.

Medio ambiente
Otro aspecto igualmente importante es seguir reduciendo el impacto medioambiental. 
Algunos escépticos del sector piensan que la industria utiliza el abaratamiento del petróleo como excusa para retractarse de sus compromisos. 
Esto no puede suceder.

Como Grupo, estamos reduciendo el impacto medioambiental no solo porque es nuestro deber, sino porque queremos hacerlo. 
Fue una enorme satisfacción ver que el año pasado redujimos las emisiones en un 2,2% gracias a la incorporación de nuevas aeronaves con un consumo de combustible más eficiente y mejores procedimientos operativos. 
Seguiremos trabajando arduamente para cumplir dichos compromisos y emprender otras iniciativas importantes, como el acuerdo suscrito entre British Airways y Solena para crear un biocombustible realmente sostenible.

Mirando al futuro
IAG ha registrado resultados muy positivos al inicio de 2015. 
Sin embargo, tal y como indican claramente los objetivos a largo plazo, todavía queda mucho por hacer para situar el negocio al nivel donde queremos y tenemos que estar.

Estoy absolutamente convencido de que lo podemos lograr gracias a la extraordinaria capacidad de todos y cada uno de los miembros de IAG. 
Tenemos un equipo fantástico en el Grupo y estamos incorporando nuevos talentos externos donde y cuando es necesario. 
Además, tenemos un modelo de negocio que está resultando un éxito, además de ser sumamente sólido. 
Por todo ello, nos sentimos con confianza de cara al futuro.

Willie Walsh
Consejero Delegado























