Carta del presidente

Sólido enfoque en el crecimiento a largo plazo y la rentabilidad sostenible

2016 fue un año difícil para nuestro negocio, pero en el que volvimos a demostrar que el modelo de negocio de IAG continúa siendo resiliente y altamente eficaz.

Nuestras aerolíneas transportaron a 100 millones de personas el año pasado,  el doble de pasajeros que transportábamos cuando British Airways e Iberia se fusionaron hace seis años. 
Aunque nuestros resultados se vieron afectados por el referéndum británico sobre la UE y el posterior desplome de la libra esterlina, fuimos capaces de generar un impresionante beneficio operativo de 2.535 millones de euros, con unos  ingresos de 22.567 millones de euros.

La mañana después del referéndum británico, informamos al mercado sobre  las posibles repercusiones a corto plazo sobre nuestros resultados.
 
A pesar del fuerte impacto que sufrió  el precio de nuestra acción, en nuestro  Día de los Mercados de Capitales,  fuimos capaces de transmitir confianza a la comunidad inversora en noviembre en que nuestros objetivos financieros a largo plazo prácticamente no habían sufrido cambios; un mensaje que fue bien acogido por el mercado.

Estoy seguro de que los inversores entienden que este negocio está siendo gestionado de forma cuidadosa y certera con vistas a alcanzar sus objetivos de crecimiento a largo plazo y rentabilidad sostenible para los accionistas.

Nuevamente nos complace cumplir nuestro compromiso de distribución de dividendos. 
Asimismo, tenemos la intención de llevar a cabo un programa de recompra de acciones de 500 millones de euros durante el 2017, aumentando los retornos de efectivo para nuestros accionistas.  

Somos una industria cíclica, en la que la volatilidad –precio del combustible, terrorismo, meteorología, política- forma parte de nuestro día a día. 
Me llena de orgullo que IAG esté gestionando tan bien estos retos y que pueda comprometerse a mantener una política de dividendos sostenible como lo hacen las empresas  de otros sectores más estables. 

Hasta ahora, la decisión del Reino Unido de abandonar la Unión Europea ha proporcionado pocas certezas. 
Creemos que el botón que activa el artículo 50 del Tratado de la Unión Europea se pulsará en marzo y ello dará comienzo a dos años de negociaciones de divorcio. 
Más allá de eso, se sabe muy poco.

Para nuestro sector, la gran duda es el futuro del mercado único de la aviación en Europa. 
Sin embargo, espero que las consideraciones geográficas y de seguridad, los intereses de los consumidores y los de toda nuestra sociedad en reducir las emisiones, prevalezcan sobre la política y  los intereses cortoplacistas

La consolidación está en el ADN de nuestra compañía. 
Los controles a la inversión extranjera y la normativa de competencia hacen que las oportunidades de adquisición sean relativamente escasas. 
No obstante, contamos con los recursos necesarios y con un sistema único y flexible de integración para incorporar nuevas aerolíneas independientes a nuestro conjunto actual de marcas, con la oferta de unas enormes  y demostradas sinergias de costes.

Las alianzas y los negocios conjuntos también son muy importantes y estamos muy satisfechos de que British Airways y Qatar Airways hayan puesto en marcha un negocio conjunto y que un acuerdo similar entre LATAM, Iberia y British Airways esté a la espera de aprobación (por parte de las autoridades de competencia). 
Estas iniciativas nos brindarán grandes oportunidades en Oriente Medio y Sudamérica.

En 2016, nuestro sector también fue testigo del establecimiento del primer mecanismo de compensación de emisiones de carbono de ámbito verdaderamente global en el marco de la 39ª Asamblea de la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI), algo por lo que llevábamos abogando durante mucho tiempo.
 
Nuestra industria, que genera alrededor del 2% de las emisiones de CO 2 a nivel global, ha acordado reducir a la mitad las emisiones en 2050 e introducir un límite  a las emisiones a partir de 2020, a pesar  del fuerte incremento previsto en el tráfico de pasajeros. 
Es un reto enorme, pero en IAG pretendemos liderarlo.

Después de un año repleto de acontecimientos, me gustaría dar las  gracias a todas las personas que  integran el Grupo y que trabajan día a  día para hacer que IAG sea un negocio exitoso. También quiero dar las gracias  a los accionistas por su permanente apoyo.
 
Espero que, después de leer este informe, compartan conmigo la firme convicción de que el Grupo está en una excelente posición para conseguir un crecimiento rentable y sostenible de cara al futuro. 
Vivimos tiempos complejos, pero también apasionantes.

Antonio Vázquez
Presidente

Informe del Consejero Delegado

Garantizando la viabilidad del negocio a largo plazo

En 2016, continuamos trabajando sobre los grandes avances que hemos conseguido en los seis años que han transcurrido desde la formación de IAG y creo que nos podemos sentir orgullosos de nuestros logros hasta la fecha y tener confianza en el futuro a largo plazo de este negocio.

El año no estuvo exento de dificultades, por supuesto, y diversos factores externos ensombrecieron la que, de otro modo, hubiera sido otra muestra del robusto desempeño del Grupo, pero ninguno superó la inesperada decisión del Reino Unido de abandonar la Unión Europea y el consiguiente desplome de la libra esterlina.

A la luz del efecto del referéndum, llegamos a la conclusión de que no podríamos cumplir nuestros objetivos de beneficios en euros establecidos para el ejercicio y al día siguiente de la votación así lo comunicamos al mercado, lo cual tuvo una gran repercusión sobre el precio de nuestras acciones.

A lo largo del año, buscamos la manera de capacidad necesaria para compensarlo en su totalidad. 

La realidad es que ninguna empresa puede controlar los tipos de cambio. 
A pesar de que sí contamos con protección frente a las fluctuaciones en nuestros costes transaccionales, carecemos de cobertura —que tampoco nos procuraríamos— frente a la volatilidad cambiaría. 
Este es un factor que la comunidad inversora tendrá que tener en cuenta a la hora de evaluar nuestro desempeño.

Como resultado de estos factores, reportamos un beneficio de las operaciones anual de 2.535 millones de euros comparados con 2.335 millones de euros en 2015. A pesar de que el resultado está por debajo de nuestras expectativas, creo que sigue siendo un desempeño sólido, dadas las considerables turbulencias que enfrentamos durante el ejercicio por lo que podemos estar muy orgullosos.

Efectos a largo plazo de la salida del Reino Unido de la Unión Europea
El referéndum británico ha generado incertidumbre, que nunca es bienvenida.
Sin embargo, a largo plazo no creemos que vaya a socavar los sólidos cimientos de nuestro negocio.

De hecho, ya hemos visto cómo se han estabilizado las reservas de las empresas británicas. 
Creo que hay una voluntad política real para hacer del Reino Unido un país independiente y sólido desde el punto de vista comercial, una meta que no dudo que se alcanzará. 
Las personas seguirán volando por negocios, por placer y para visitar a amigos y familiares, de modo que el núcleo de nuestro negocio no solo se mantendrá fuerte sino que continuará creciendo.

Hay asuntos reglamentarios que deben abordarse y, como ha indicado el Presidente, muchos de ellos no se aclararán hasta que se acuerden las condiciones contrarrestar ese impacto, pero su magnitud era importante y no contábamos con la específicas de la salida del Reino Unido de la Unión Europea y entren en vigor los nuevos acuerdos.

Sin embargo, creo que es beneficioso para los intereses de ambas partes del Atlántico mantener un entorno de “cielos abiertos” entre el Reino Unido y Estados Unidos y espero plenamente que se llegue a un nuevo acuerdo una vez que venza el convenio actual de la Unión Europea con Estados Unidos y el Reino Unido abandone la UE. 

Existen dudas sobre el futuro del mercado aéreo desregulado dentro de Europa. 
Este es un verdadero problema para las aerolíneas que operan dentro de la UE, pero no afecta a British Airways ya que todos sus vuelos tienen como origen y destino el Reino Unido. 

No obstante, es importante señalar que no pretendemos obtener una ventaja competitiva de esta situación. 
Nunca alentaríamos al gobierno británico a adoptar una postura proteccionista. La desregulación ha aportado enormes beneficios para los consumidores y creo que los políticos deberían actuar —y actuarán— racionalmente para protegerlos. 
Preservar el mercado liberalizado actual es el camino correcto que hay que seguir.

Hitos operativos
British Airways sigue avanzando a buen paso. Su negocio principal es robusto y está respondiendo a las demandas de los clientes de manera muy eficaz.
Algunos de los retos más complicados proceden ahora de nuevos competidores más que de aerolíneas tradicionales. 
Por ejemplo, la operativa de largo radio y bajo coste de Norwegian en Gatwick exigió una respuesta competitiva de British Airways, que consistió en la ampliación de nuestras operaciones transatlánticas desde ese aeropuerto.

Tal y como se prometió, British Airways continuó abriendo nuevas rutas durante el año, lanzando servicios a San José en California, San José en Costa Rica, Lima, Santiago de Chile y Teherán. También se han anunciado planes para iniciar un  nuevo servicio a Nueva Orleans. 

Todavía tenemos la ambición de ampliar el negocio en China y seguimos siendo optimistas al respecto, pero nos enfrentamos a algunos retos relacionados con dicho país. 
En su mayoría, tienen que ver con la política británica de visados, conforme a la cual los visitantes chinos todavía tienen que hacer frente a elevados costes y retrasos burocráticos. 
Por este motivo, el desempeño financiero de la ruta de British Airways a Chengdú ha resultado decepcionante y, lamentablemente, tuvimos que suspender el servicio durante el año.

Estamos muy orgullosos de lo que Iberia ha logrado con Plan de Futuro, su programa de transformación del negocio; esto lo reitero dondequiera que voy. 
Iberia es un ejemplo fantástico de verdadera transformación en todos los niveles: desde la base de costes hasta el desempeño operativo, la fortaleza de la marca y la satisfacción del cliente. 
El equipo de Iberia ha hecho verdaderamente un gran trabajo.

Las dificultades a las que se enfrentó durante el año tuvieron que ver en su mayoría con factores macroeconómicos en mercados clave. 
Por ejemplo, el negocio en Latinoamérica se ralentizó. 
Brasil fue particularmente complejo y, dado el tamaño de su economía, en toda la región se produjo un efecto dominó inevitable que obligó a muchas otras aerolíneas a recortar capacidad. 

En cuanto a los aspectos positivos, ha sido estupendo ver cómo Iberia llegó a Asia con servicios a Shanghái y Tokio. 
Esta ambición hubiera sido inconcebible hace unos años y tengo que admitir que pensaba que Iberia tardaría mucho más en materializarla. 
Esto es una prueba de las enormes oportunidades que se abren cuando se transforma un negocio con tal profundidad.

Iberia todavía tiene mucho trabajo por hacer en materia de costes y, por ello, el equipo directivo acaba de poner en marcha la fase 2 del Plan de Futuro. 
Es muy positivo que estos cambios adicionales se estén llevando a cabo de manera consensuada.  
El cambio ya no es algo que se vea como un peligro en Iberia, sino algo que se debate y se acepta.
 
De todas las aerolíneas del Grupo, Vueling fue la que mayores desafíos enfrentó durante el año desde el punto de vista operativo y, como consecuencia de ello, su rentabilidad se vio afectada. 
El principal desafío fue la larga serie de huelgas convocadas durante el verano por parte de los controladores de tráfico aéreo en Francia. 
Vueling se vio más afectada que otras aerolíneas dado que aproximadamente el 70% de sus vuelos desde y hacia Barcelona sobrevuelan el espacio aéreo francés.

En vista de estas difíciles circunstancias, creo que el nuevo equipo directivo de Vueling ha hecho un fantástico trabajo. 
Se han enfrentado a estos retos, han sido honestos acerca de los problemas que les afectaban y no se desentendieron de los errores que se cometieron a nivel interno. 
El nuevo equipo ha restablecido el desempeño operativo de la aerolínea, ha potenciado la resiliencia de la red.
 
Durante este año, la labor será estabilizar y consolidar la posición de Vueling. 
Va a ser un año de crecimiento financiero, pero con menos incrementos drásticos de capacidad. 
No obstante, quiero ser claro: esta es una gran aerolínea con un gran futuro y todos estamos absolutamente comprometidos con ella.

2016 fue el primer ejercicio completo de  Aer Lingus dentro del Grupo y me complace afirmar que ha sido un año estupendo. 

Esto no nos ha sorprendido. 
Sin duda, creíamos en el potencial que tenía la incorporación de Aer Lingus a IAG. 
El equipo directivo ha realizado un trabajo excelente y la integración en IAG se ha efectuado sin problemas. 

Ha sido un año particularmente potente para la red transatlántica de Aer Lingus, dado que ha explotado su posición geográfica y su capacidad para usar el hub de Dublín para crecer y también en parte gracias a determinados acontecimientos puntuales, como las celebraciones de su centenario de 1916, un gran evento en Irlanda que atrajo gran interés y tráfico desde Estados Unidos. 

Aprovechando este crecimiento, la aerolínea ha lanzado nuevas rutas a Estados Unidos, incluyendo destinos tales como Los Ángeles, Newark y Hartford en Connecticut; esta última demuestra que todavía hay mucho negocio por desarrollar ofreciendo servicios a la que algunos describirían como una ciudad estadounidense “secundaria”.

El reto de Aer Lingus es seguir siendo competitiva en costes en un momento en el que la competencia se intensifica. 
Numerosas aerolíneas están operando servicios transatlánticos desde y hacia Irlanda y esperamos que la competencia crezca. 
Sin embargo, Aer Lingus cuenta con una marca muy sólida y no tengo dudas de que puede seguir desarrollando su fuerte posición.
 
IAG Cargo sigue contribuyendo significativamente al resultado financiero del Grupo. 
Si bien su mercado sigue sufriendo un desequilibrio estructural entre la oferta y la demanda, nos hemos ajustado a la realidad mejor que la mayoría de los actores del mercado. 
Hemos reducido nuestra exposición a aeronaves de carga específicas y nos hemos centrado en el segmento del mercado premium especializado, como el transporte de productos farmacéuticos.
 
Innovación continua
Como hemos mencionado anteriormente, Hangar 51, la aceleradora de start-ups que pusimos en marcha en enero de 2017, ha sido un programa fascinante para IAG.

No obstante, también continuamos explorando otras formas innovadoras de crear valor. 
La operativa de Global Business Services (GBS) en Cracovia, Polonia, constituye un ejemplo de ello. 
Cuando  visité al equipo por primera vez este año, me impresionó la calidad de sus integrantes. 

GBS desempeña un papel importante al asegurar que contamos con una base de costes competitiva y una estructura eficiente capaz de sustentar a todas nuestras aerolíneas actuales y, si se presenta la oportunidad adecuada, cualquier otra que pudiéramos adquirir. 
Su importancia seguirá creciendo conforme nos vayamos expandiendo.

Ampliación de Heathrow
Nos complace que tanto el gobierno como la Autoridad de Aviación Civil del Reino Unido hayan manifestado que la ampliación de Heathrow no debe traducirse en un aumento de las tasas aeroportuarias.
 
Llevamos doce meses defendiendo esta postura con fuerza y me complace que el ejecutivo y el regulador estén de acuerdo. 
Queda por ver si el operador aeroportuario ha entendido plenamente esta condición, así que seguiremos desafiándolo para que así sea. 
El coste estimado actual, de 17.600 millones de libras esterlinas, es totalmente inaceptable, porque ese nivel de coste no se puede asumir sin un aumento de las tasas aeroportuarias, que se afectaría a nuestros clientes, algo que no podemos aceptar.

Todavía tenemos mucho camino por recorrer, tal vez diez o incluso veinte años antes de que se finalice la nueva pista. 
Sin embargo, si se efectúa a un precio razonable, será una oportunidad que IAG aprovechará.

Un negocio sostenible
Durante el Capital Markets Day que celebramos en noviembre, reiteramos nuestros objetivos financieros para el año 2020 utilizando un conjunto de parámetros que ha ido evolucionando gradualmente desde que los presentamos en nuestra primera jornada para inversores en noviembre de 2011. 

En nuestros últimos objetivos, ajustamos nuestras expectativas en materia de crecimiento de la capacidad, EBITDA e inversiones. 
Sin embargo, a pesar de los retos que hemos enfrentado en 2016, mantenemos sin cambios los objetivos relativos a la rentabilidad sobre el capital invertido, margen operativo, crecimiento medio de los beneficios por acción y flujo libre de caja para el accionista.
Creo que esto demuestra claramente nuestra convicción de que hemos creado un negocio estructurado para generar resultados financieros sostenibles a largo plazo. 

Para ello, debemos equilibrar el rendimiento a largo plazo con la rentabilidad a corto plazo, invertir de forma inteligente en áreas que generen una rentabilidad adecuada, reforzar nuestras marcas y, sobre todo, mantener la flexibilidad y la disciplina de nuestro enfoque.
 
No podemos caer en la complacencia y no lo vamos a hacer. 
Sabemos por qué estamos aquí. 
Nuestro trabajo es asegurar  la viabilidad de este negocio a largo plazo.

No siempre será una tarea fácil.
Al igual que en 2016 atravesaremos turbulencias, pero esa es la naturaleza de nuestro negocio. 

No obstante, nuestra capacidad para responder a tales desafíos es mucho mayor hoy que hace cinco años y completamente diferente de la situación en la que nuestras aerolíneas se encontraban hace diez años.

Por este motivo, confío plenamente en el futuro y estoy convencido de que lo mejor está por llegar.

Willie Walsh
Consejero Delegado



















