CARTA DEL PRESIDENTE

ESTIMADO ACCIONISTA:

2016 ha sido un buen año para Ferrovial y sus negocios: 
Los principales activos de infraestructuras, la autopista 407-ETR, las managed lanes en Texas y el aeropuerto de Heathrow han mostrado crecimiento de resultados operativos y aumento de tráfico, con un alto índice de satisfacción de sus usuarios. 
Estos activos son la principal fuente de creación de valor a medio y largo plazo.

El flujo de caja operativo excluyendo proyectos de infraestructuras y antes de impuestos alcanzó los 995 millones de euros. 
Con inversiones ordinarias de 356 millones de euros obtenemos un flujo recurrente de 639 millones, que ha permitido dedicar 544 millones a retribuir a nuestros accionistas mediante dividendos y compra de acciones.

Se han dedicado 1.064 millones a adquisiciones, entre las que destaca Broadspectrum, en Australia, país donde las perspectivas de licitación de contratos de servicios y desarrollo de infraestructuras son alentadoras.
 
Las desinversiones en activos maduros han generado caja por importe de 340 millones de euros.
 
Ferrovial cerró 2016 en una sólida situación financiera, alcanzando un posición neta de tesorería excluyendo proyectos de infraestructuras de 697 millones de euros. 
Las ventas ascendieron a 10.759 millones, lo que representa un incremento del 11 por ciento respecto al año anterior, incorporando desde junio los resultados de Broadspectrum. 
El beneficio neto se situó en 376 millones, frente a los 720 del ejercicio anterior, no siendo cifras comparables por impactos no recurrentes registrados en 2015. 

Comportamiento operativo.

Cintra ha culminado un gran año con un crecimiento en sus parámetros financieros y de tráfico, principalmente en la 407 y los proyectos de managed lanes tejanos, que muestran la capacidad de Ferrovial para aportar soluciones eficientes a la movilidad en urbes congestionadas. 
 
Servicios crece en España, al tiempo que en el Reino Unido se ha enfrentado con rapidez y eficiencia a la contracción presupuestaria de la Administración Local.  
La integración de Broadspectrum se está completando con éxito.
 
Construcción sigue contrarrestando la caída de actividad del mercado español con negocio Internacional, donde destacan el buen comportamiento de Budimex, y el cierre en diciembre con una cartera superior a la del año anterior.
 
En Aeropuertos, Heathrow ha batido record de pasajeros, mientras su calidad de servicio ha sido reconocida con premios internacionales. 
El grupo AGS, formado por los aeropuertos regionales británicos, también ha mejorado el tráfico impulsado por el buen comportamiento de Glasgow.  
El Gobierno británico ha dado un paso adelante al recomendar la ampliación de Heathrow, aunque queda aún un largo camino por recorrer.

La cartera de pedidos total de Ferrovial se sitúa en máximos de 33.519 millones de euros. 
En Estados Unidos se ha contratado un tramo del ferrocarril de alta velocidad en California y la autopista I-66 en Virginia, esta última aún pendiente de incluir en la cifra de cartera. 
En Reino Unido, los trabajos previos al ferrocarril de alta velocidad y nuevos contratos de mantenimiento de carreteras en East Midlands. 
En Australia, la construcción del puente en la Pacific Highway. 
Y en Eslovaquia se ha conseguido la concesión del anillo de circunvalación de Bratislava, una inversión de 1.010 millones de euros. 
En paralelo, se ha adquirido Transchile, operación que permite la entrada en la gestión de líneas de transmisión eléctrica. 

Sostenibilidad e innovación.- En 2016 se ha reforzado la relación con el Fondo de Naciones Unidas para los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), al tiempo que hemos renovado nuestra inclusión en DJSI, FTSE4Good y Carbon Disclosure Project. 
La consecución de un rating AAA por parte de MSCI confirma nuestras buenas prácticas. 
Asimismo, el objetivo Target Zero en salud y seguridad laboral se traduce en una mejora de los índices de accidentalidad. 
La apuesta por la innovación se refleja en la creación de un Digital Hub, la renovación del acuerdo con MIT y el esquema de relación establecido con start-ups para aportar soluciones de I+D innovadoras para nuestros clientes.
 
Accionistas.- Las recomendaciones de los analistas convergen en señalar a Ferrovial como un título de compra, fundamentadas en el valor intrínseco de los principales activos de infraestructuras en el largo plazo. 

Oportunidades.- Los objetivos de crecimiento y aumento de productividad subrayan la necesidad de promover un esfuerzo inversor, tanto público como privado, en infraestructuras, especialmente en Estados Unidos, Canadá, Reino Unido y Australia. 

Las bases apuntadas en este año son los mejores cimientos para un 2017, en el que, sin ocultar incertidumbres y retos, vemos oportunidades de crecimiento, particularmente en Estados Unidos, Canadá, Australia y Reino Unido. 

Quisiera dedicar mis últimas palabras a los 96.000 profesionales que cada día depositan su esfuerzo, ilusión y creatividad para atender las necesidades de nuestros clientes. 
A todos ellos, al igual que a los accionistas y clientes que confían en nosotros, les expreso agradecimiento en nombre propio y del Consejo.