A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimado accionista: 

Ferrovial cerró el ejercicio de 2017 con un balance positivo, cimentado en la buena marcha de los activos de infraestructuras, nuestra principal fuente de creación de valor.
La rentabilidad total para el accionista fue del 15,7% en el conjunto del año.
Los resultados muestran un aumento de ingresos de 13,5% gracias principalmente al crecimiento de las autopistas americanas y a la consolidación durante un ejercicio completo de Broadspectrum.
El beneficio neto se elevó a 454 millones, con un aumento de 20,6%, apoyado en la contribución de la 407 ETR y Heathrow, que se incluyen por puesta en equivalencia.

El flujo de caja operativo, sin proyectos de infraestructuras y antes de impuestos, se situó en 999 millones de euros.
Se alcanzó un flujo de actividad de 781 millones, tras unas inversiones de 355 millones y desinversiones de activos maduros por 253 millones.
Esto ha permitido destinar 520 millones a retribución del accionista.
La sólida situación financiera quedó corroborada con una posición neta de tesorería, excluyendo proyectos de infraestructuras, de 1.341 millones de euros.
A lo largo del año se han completado dos emisiones de bonos corporativos, por importe de 500 millones de euros cada una, con cupones de 1,375% y 2,124 respectivamente, correspondiendo la segunda a un bono híbrido perpetuo.

Comportamiento por negocio.-

● ● Autopistas muestra un crecimiento de resultados y tráfico en los principales activos americanos.
Las autopistas 407 ETR, en T oronto, y LBJ y NTE, en Dallas-Fort Worth, superan las previsiones de los planes de negocio.
Situadas en áreas urbanas en crecimiento, adaptan sus tarifas según el nivel de congestión.
Los niveles de satisfacción de los clientes corroboran la capacidad de Ferrovial para contribuir con soluciones nuevas y eficientes a la mejora de la movilidad urbana.

● ● Aeropuertos confirma el potencial de Heathrow para superar su récord anual de pasajeros, pese a operar casi a plena capacidad.
Los altos niveles de calidad del servicio se encuentran refrendados por su liderazgo europeo en la encuesta Airport Service Quality (ASQ) durante trece trimestres sucesivos.
El resto de aeropuertos ha destacado también por tráfico y resultados, facilitando el aumento de dividendos para Ferrovial hasta 237 millones de euros, frente a los 134 de 2016.
La remodelación del aeropuerto de Denver supone la entrada de esta división en el mercado americano.

● ● Construcción ha reducido la alta rentabilidad de los últimos años por pérdidas en dos contratos ya finalizados y por la ejecución de obras con menor componente de ingeniería propia.
Budimex ha vuelto a completar un año excelente mientras que el resto de la división obtiene márgenes en línea con el sector.

● ● Servicios mantiene su buena tónica en España, con mayor peso de clientes privados.
Amey, tras implantar un programa de reducción de costes, mejora márgenes pese a las restricciones presupuestarias de las administraciones públicas, que está poniendo presión sobre los resultados de todo el sector.
Broadspectrum ha culminado su primer año de integración mostrando una mayor eficiencia operativa y unas perspectivas de licitación superiores a las previsiones iniciales.
 
Cartera.- La cartera se sitúa en 32.063 millones de euros.
En Estados Unidos, el cierre financiero de la I-66, en Virginia y el Aeropuerto de Denver incrementan en más de 2.000 millones la de Construcción.
En Australia, el Western Roads Upgrade Project, en Melbourne, representa un volumen de contratación relevante para Servicios.

Sostenibilidad.- Ferrovial ha renovado su presencia en los índices DJSI, FTSE4Good y Carbon Disclosure Project, al tiempo que conserva un rating AAA por parte de MSCI.
Asimismo, la aplicación de los principios Target Zero en salud y seguridad laboral se traducen en una mejora de los índices de accidentalidad, mientras se cumplen con creces los compromisos de reducción de emisiones.

Ética.- La compañía subraya el más firme compromiso con un comportamiento ético intachable.
Ferrovial confía en que las políticas, procedimientos, formación y control de su cumplimiento sean garantías suficientes para una conducta impecable en el mercado.

Innovación.- La apuesta por la innovación, siguiendo un esquema de colaboración abierta, se refleja en la relación con MIT y otras universidades de prestigio, la puesta en marcha del Digital Hub y el esquema de relación con startups.

Perspectivas.- Estados Unidos, Australia y Canadá tienen grandes necesidades de mejora y modernización de sus infraestructuras.
Ferrovial está siguiendo de cerca estos mercados, convencida de su capacidad competitiva para aportar soluciones originales y eficientes al problema de la congestión urbana y la movilidad del ciudadano, cubriendo todo el ciclo de las infraestructuras.

Personas.- La plantilla al cierre del año es de 95.978 personas en todo el mundo, representando un elemento diferenciador para nuestros clientes.
Quisiera por último expresar mi agradecimiento a los accionistas y clientes por su confianza en Ferrovial, y a todos nuestros profesionales por la capacidad, compromiso y valores que les distinguen.
