CARTA DEL PRESIDENTE

Estimado accionista:

Ferrovial cerró el ejercicio de 2015 con una buena situación financiera y de negocio, que permite contemplar 2016 y los años venideros con optimismo. 
La compañía mejoró el conjunto de sus resultados financieros respecto al año anterior. 
En 2015 alcanzó un beneficio neto de 720 millones de euros (frente a los 402 del ejercicio previo), aumentó el 10,2% las ventas y el 4,5% el resultado bruto de explotación, al tiempo que generó un flujo de caja de operaciones ex-proyectos de 889 millones de euros antes de impuestos. 
Ferrovial finalizó el año con una posición neta de tesorería de 1.514 millones de euros, excluyendo la deuda de proyectos de infraestructuras, y no cuenta con vencimientos significativos de deuda corporativa hasta 2018.

Los resultados alcanzados por Ferrovial son consecuencia del buen comportamiento operativo de los negocios, junto a una política de rotación de activos que aportó ingresos no recurrentes. 
La cartera de Servicios y Construcción registró de nuevo máximos históricos al sobrepasar los 31.500 millones de euros, lo que representa una garantía de actividad futura. 
Hay que resaltar que el 81% de la cartera de Construcción y el 73% de la de Servicios radica en mercados internacionales. 
Las distintas divisiones de la compañía han conseguido adjudicaciones relevantes como la autopista de Toowoomba en Australia, la Ruta del Cacao en Colombia, la I-285 en Atlanta, una nueva ampliación de la 407 ETR en Toronto y Thames Tideway en Londres.

Asimismo los dos principales activos de infraestructuras, la autopista 407 ETR y el aeropuerto de Heathrow, demuestran un año más su fortaleza con incrementos de ventas y del resultado bruto de explotación, cifras récord de tráfico y excelentes niveles de satisfacción entre sus usuarios. 
En 2015 se inauguró la LBJ en Texas, segunda de las managed lanes tras la NTE abierta el año anterior. 
Los datos de tráfico que se registran en ambas son alentadores.

Ferrovial disfruta, a día de hoy, de una solidez financiera y una posición de liquidez que le permite estudiar las oportunidades de adquisición que se presenten en el mercado. 
En diciembre de 2015 se lanzó una oferta de adquisición de acciones sobre la compañía australiana de servicios Broadspectrum, proceso que sigue abierto en el momento de entregar este informe a imprenta.

Un año más Ferrovial se consolida entre las compañías reconocidas por los exigentes índices Dow Jones Sustainability Index, FTSE4Good y Carbon Disclosure Project, lo que denota su compromiso con la responsabilidad social corporativa y el medio ambiente. 
Asimismo, el objetivo “Target Zero” en salud y seguridad se traduce en una reducción sustancial en los distintos índices de accidentabilidad.

Esta marcha de la compañía ha permitido una satisfactoria retribución al accionista, con un retorno total sumando apreciación de la acción y dividendo del 31%.

2015 ha sido otro buen año para Ferrovial, sus accionistas, clientes y profesionales. 
Un ejercicio en el que se ha puesto de manifiesto la eficacia de una estrategia de disciplina financiera y crecimiento rentable, centrada en América del Norte, Reino Unido, Polonia, Australia, Colombia, Perú y Chile. 
Estas circunstancias confirman un Ferrovial más internacional y más solvente, con foco en la excelencia operativa y en la innovación.
 
Aprovecho esta carta para agradecer la confianza que los accionistas depositan en Ferrovial y en sus profesionales.