CARTA DEL PRESIDENTE

Estimado accionista:

Durante el ejercicio 2014 la compañía alcanzó un beneficio neto de 402 millones de euros, un flujo de caja de operaciones excluyendo proyectos de infraestructuras de 1.076 millones de euros, un aumento del 8% en las ventas y una mejora del 5% en el Resultado Bruto de Explotación. 
Ferrovial cerró el año con una posición neta de tesorería de 1.632 millones de euros excluyendo proyectos de infraestructuras y hasta 2018 no cuenta con vencimientos significativos de deuda a nivel corporativo. 
La buena evolución de la compañía ha permitido retribuir de manera satisfactoria al accionista que, junto con el incremento del precio de la acción, obtuvo un retorno total de un 22% en el año. 
Además la compañía ofreció a sus accionistas la posibilidad de beneficiarse del nuevo sistema “Ferrovial Dividendo Flexible”.
 
Como en ejercicios anteriores los resultados son reflejo del buen comportamiento de los negocios de Ferrovial en el exterior, que ya suponen casi el 70% de las ventas consolidadas. 
En 2014 se obtuvieron contratos relevantes en Servicios, Autopistas y Construcción, que afianzan la actividad futura y sitúan la cartera en 30.500 millones de euros, su máximo histórico. 
Los dos principales activos, la autopista 407 ETR y el aeropuerto de Heathrow, reflejan un buen comportamiento con incrementos en ventas y resultado bruto de explotación, cifras récord de tráfico y excelentes niveles de satisfacción entre sus usuarios. 
Durante el año se ha iniciado la operación, con nueve meses de antelación sobre el calendario previsto, de la autopista North Tarrant Express en Texas.

La revisión al alza de la calificación crediticia de Ferrovial por parte de Fitch a grado de inversión (BBB) con perspectiva estable, rating equivalente al que S&P otorga a la compañía desde hace casi dos años, es un reflejo de la confianza que los mercados financieros depositan en la empresa. 
Así Ferrovial realizo su tercera emisión de bonos corporativos por importe de 300 millones a 10 años, con un cupón anual del 2,5%. 
La compañía negoció además una nueva línea de crédito de 750 millones de euros a cinco años, con un coste de 80 puntos básicos. 
La solidez financiera y la posición de liquidez otorgan amplia flexibilidad para aprovechar las oportunidades que se presenten, como es la adquisición de los aeropuertos de Aberdeen, Glasgow y Southampton.

Un año más Ferrovial está entre las compañías reconocidas por los exigentes Dow Jones Sustainability Index, FTSE4Good y Carbon Disclosure Project.  
De cara a aportar una mayor transparencia, por primera vez se presenta el informe anual bajo un modelo integrado ajustado a los estándares del International Integrated Reporting Council.

En resumen, 2014 ha sido otro buen año para la compañía. 
La apuesta por el crecimiento en América del Norte y el Reino Unido así como el excelente trabajo desarrollado por los profesionales de la empresa explican en gran parte que Ferrovial sea hoy más competitiva, más internacional, más sólida y continúe centrada en la creación de valor para sus accionistas, cuya confianza una vez más agradezco.