Carta del presidente

Bankia ha iniciado la recta final de su Plan Estratégico a tres años, que presentamos a finales del mes de noviembre de 2012.
El periodo transcurrido desde entonces ha supuesto para el banco un intenso y complejo proceso de transformación que ha dado la vuelta a la entidad en todas sus facetas, la primera de ellas, la de los comportamientos.

Nada más incorporarse en mayo de 2012, el nuevo equipo gestor transformó el gobierno corporativo de la entidad: se cesó a todos los miembros del antiguo Consejo de Administración, se creó un nuevo Consejo con personas de reconocido prestigio profesional y absolutamente independientes, y se implantaron las mejores prácticas de gobierno corporativo, incluido un Código Ético y de Conducta, de obligado cumplimiento para todos los profesionales de Bankia, que se está respetando de manera escrupulosa.
Modificamos también la política de consejos de filiales y subsidiarias, con lo que redujimos en 800 el número de consejeros externos y ahorramos siete millones de euros anuales en primas.

Desde el punto de vista de la gestión, nuestros esfuerzos siguen encaminados a hacer de Bankia una entidad cada vez más rentable, porque este es el medio para que la entidad valga más y estemos más cerca cada vez de devolver las ayudas a los contribuyentes.
Un camino que ya iniciamos en febrero de 2014 con la venta del 7,5% del capital del banco por un importe de 1.304 millones de euros.

Que Bankia vaya bien es una gran noticia para todos los españoles.
En ningún otro sitio se produce un alineamiento tan claro y rotundo de los intereses generales con los propios intereses de la entidad, porque desear que a Bankia le vaya bien es, en definitiva, ir a favor del interés común y de la devolución de las ayudas a los contribuyentes.

Por otro lado, Bankia ha transformado su modelo de negocio, focalizándolo de manera decidida en el servicio y la atención a las necesidades de nuestros clientes, con una reordenación de nuestra red de oficinas que ha permitido un asesoramiento segmentado más eficaz, especialmente en pymes y banca personal, y con la puesta en marcha de un nuevo modelo comercial que ha supuesto, entre otras iniciativas, la creación de las oficinas ágiles, adaptadas a las necesidades de los clientes con un amplio horario de atención.

También estamos avanzando en mejorar nuestra oferta de canales de distribución, para hacerla más innovadora y eficiente, motivo por el que estamos realizando inversiones tecnológicas importantes para responder al reto de la movilidad que nos exigen nuestros clientes actuales y los futuros.

Al hacer balance del ejercicio 2014, no puedo dejar de resaltar que el actual Consejo de Administración de Bankia se ha guiado siempre por criterios de estricta profesionalidad y transparencia.
Por ello, se han analizado de forma rigurosa todas aquellas operaciones del pasado en las que podían existir indicios de no ajustarse a buenas prácticas bancarias y se han puesto en conocimiento de los organismos supervisores.

Hechos del pasado como esos siguen influyendo en nuestro día a día y especialmente en la imagen de la entidad.
Aun así, estamos presentando, trimestre a trimestre, unas cifras sólidas que han venido a corroborar también los magníficos resultados obtenidos por el banco en los test de estrés europeos del pasado año.
Y eso es algo que nos llena de satisfacción y de orgullo de pertenencia a todos los que formamos parte del equipo de Bankia.
En este sentido, estoy obligado a agradecer la confianza de nuestros millones de clientes, que son quienes dan sentido al proyecto y a quienes nos debemos.
También quiero mostrar mi sincero agradecimiento a los profesionales que dedican a la entidad su talento y su esfuerzo, día tras día.
Sin ellos, no hubiera sido posible mantener la confianza de los clientes a la que antes me refería ni alcanzar los resultados que estamos obteniendo.
Entre todos hemos conseguido que el Plan Estratégico que nos planteamos para tres años se haya cumplido en buena medida con un año de antelación.

Hemos superado grandes desafíos en los dos últimos años, pero vamos a seguir mejorando el banco a través de la transformación de nuestras maneras de obrar.
Y no nos vamos a conformar con lo ya conseguido.
Vamos a seguir trabajando para devolver las ayudas a los contribuyentes y vamos a continuar avanzando en la línea conductora de una sana ambición: la de querer ser los mejores.
Los mejores para nuestros clientes.
Los mejores para nuestros accionistas.
Los mejores para la sociedad en la que desarrollamos nuestro negocio.
Estamos construyendo un proyecto grande y contamos para ello con los mejores profesionales y con la experiencia de una historia diferente.
Una historia y una experiencia que nos hacen más fuertes en nuestro reto de ser los mejores.
Y estoy convencido de que lo vamos a conseguir.

José Ignacio Goirigolzarri
Presidente de BFA y Bankia