CARTA DEL PRESIDENTE

Distinguidos/as accionistas:

Banco Sabadell ha cerrado el ejercicio 2014, primer año de desarrollo del plan de negocio Triple 2014-2016, con un crecimiento de los beneﬁcios, impulsados por la mejora del margen de intereses y la contención de gastos.

El año 2014 ha transcurrido en un entorno macroeconómico y ﬁnanciero más favorable, en el que ha cobrado un protagonismo nuevo el Banco Central Europeo, tanto en su misión de vigilar por la estabilidad ﬁnanciera al anunciar medidas de expansión monetaria materializadas ya en el presente año como por la entrada en funcionamiento del nuevo Sistema de Supervisión Europeo, que, junto con Basilea III, la Autoridad Bancaria Europea y el Mecanismo Europeo de Resolución, conﬁguran el nuevo marco regulatorio e institucional del sistema ﬁnanciero de la zona euro. 
La puesta en marcha de este Sistema Único de Supervisión y las medidas de expansión monetaria, consistentes en compras masivas de deuda pública de los países del área euro y en la concesión de líneas de ﬁnanciación a las instituciones bancarias en función de su disponibilidad de crédito, han conducido a una relajación de las condiciones ﬁnancieras del mercado y a una bajada continuada de los tipos de interés hasta niveles desconocidos anteriormente. 
Todo ello ha contribuido también a la reducción de los diferenciales de riesgo país, aminorando sustancialmente la fragmentación de los mercados que se había vivido en años anteriores. 

A estas condiciones internas de la zona euro, se ha unido el impulso exógeno favorable adicional de los más bajos precios de la energía y el fortalecimiento del dólar, lo que favorece a las exportaciones. 
Esta recuperación se ha materializado y todo apunta a su consolidación en el año en curso y en el próximo, creando un entorno de expectativas positivas, solo enturbiadas por  los riesgos de la deuda griega en el contexto europeo y por los factores de riesgo geopolítico, que están alcanzando niveles de mayor gravedad, como es el conﬂicto de Ucrania o las guerras relacionadas con el islamismo radical.
  
En el entorno más cercano, la economía española ha aﬁanzado su recuperación impulsada por las más favorables condiciones de ﬁnanciación y por la resolución de los principales problemas del sector ﬁnanciero.

Para Banco Sabadell, el ejercicio 2014 ha estado caracterizado por un importante esfuerzo de gestión que ha permitido mejorar sustancialmente la rentabilidad, hasta alcanzar un beneﬁcio neto de 371,7 millones de euros, al tiempo que se ha progresado en el proceso de saneamiento de balance y de venta de propiedades adquiridas como consecuencia de la crisis inmobiliaria.

Banco Sabadell ha afrontado también de forma satisfactoria, durante este ejercicio, el reto de los exámenes europeos previos a la integración en el nuevo sistema de supervisión europeo. 
Estas pruebas consistieron, en primer lugar, en un análisis de los estados contables, denominado Asset Quality Review. 
Entre todos los bancos europeos examinados, únicamente quince entidades no fueron objeto de ajuste alguno. 
Banco Sabadell estuvo entre ellos y, además, fue el único banco español en este grupo. 
La segunda parte del examen consistió en una validación de la suﬁciencia de capital del Banco frente a unos escenarios de estrés, que incluía las condiciones más adversas. 
Sin duda, la ampliación de capital realizada en septiembre de 2013 supuso el refuerzo necesario para sostener la nueva dimensión del Banco adquirida durante la consolidación bancaria del período de crisis y, al mismo tiempo, fortalecer las ratios requeridas por los reguladores y por el mercado.
 
La ﬁrmeza de la gestión activa de capital y de liquidez de Banco Sabadell ha quedado conﬁrmada por estos ejercicios de evaluación bancaria, lo que le conﬁere autoridad  frente a los retos de futuro que habrá que afrontar. 
La ratio de core capital o CETier 1 de Banco Sabadell era del 11,7% a cierre del ejercicio 2014. 

El ejercicio 2014 ha sido el primer año en el que se ha transparentado la senda de resultados que seguirá el Banco en los años de ejecución del plan Triple, asentado en el incremento de los volúmenes de negocio y la mejora de los márgenes, con el objetivo de volver a la rentabilidad normalizada dentro de nuestro entorno de tipos de interés y apetencia de riesgos actuales. 
A lo largo de los cuatro trimestres del ejercicio, y fruto de la gestión activa de los diferenciales de clientes, el margen de intereses ha crecido de manera sostenida hasta alcanzar los 2.259,7 millones de euros, lo que supone un crecimiento del 24,5% respecto al ejercicio anterior.

Las políticas aplicadas de contención de costes de personal y administrativos que se han producido en un contexto de materialización de las sinergias producidas en los procesos de integración, han permitido reducir los gastos de explotación en un 4,4% en relación con el año anterior, a perímetro constante.

La inversión crediticia bruta, sin adquisición temporal de activos, aunque en términos interanuales presentó una reducción del 2,8% y cerró el ejercicio con un saldo de 121.140,8 millones de euros, mostró signos de reactivación de la demanda de crédito, especialmente durante el último trimestre de 2014. 
La nueva producción de crédito, el ritmo en la captación de nuevos recursos de clientes y la contratación de productos con mayor valor añadido reﬂejan incrementos notables tanto entre los particulares como entre las empresas.

Por otra parte, la gestión intensiva del riesgo y las ventas de inmuebles, superando en un 10,3% los objetivos de ventas previstos para el primer año del plan Triple, han sustentado la continua reducción de los activos problemáticos. 
Durante todo el ejercicio, y por primera vez desde que se iniciara la crisis, la entrada de activos problemáticos se ha ido reduciendo trimestre a trimestre, acelerándose así la mejora de la tasa de morosidad. 
La cobertura sobre el total de activos dudosos se ha mantenido por encima del 50%.

El ejercicio 2014 ha sido el primero de un plan trienal destinado también a cambiar el perﬁl de la entidad, por el desarrollo de las líneas estratégicas que van a constituir a medio plazo la esencia del desarrollo futuro del Banco, tras el proceso de consolidación y resolución de entidades ﬁnancieras en España: la evolución de nuestro modelo de negocio de banca de relación y proximidad en el nuevo contexto tecnológico y la internacionalización.

Constituye uno de los pilares esenciales del plan Triple la transformación interna de los sistemas de trabajo y de relación con los clientes, junto con la preparación del Banco para hacer frente al reto de la competencia digital,  aprovechando la información acumulada en nuestras bases de datos para poder dar un mayor y mejor servicio y satisfacer las necesidades de nuestros clientes en diferentes ámbitos de su vida profesional o empresarial. 

En los últimos años se ha dedicado una importante parte de los recursos técnicos a los procesos de integración, pero también a conﬁgurar en el Banco una base de talento que permita en el futuro ir desarrollando nuestro negocio sobre la base de oportunidad, así como a dotarlo de las capacidades necesarias para hacer frente a las amenazas que se vislumbran como consecuencia del cambio de hábitos de los clientes en un entorno de información digitalizada.

Por último, la internacionalización es el otro pilar, básico y muy relevante en el futuro del Banco, del plan Triple. 
La conﬁguración como banco internacional constituye una determinación estratégica para conseguir tener los riesgos más compensados, al tiempo que se establecen proyectos paralelos en los cuales la capacidad de gestión de la entidad pueda aportar valor.
Las integraciones de bancos realizadas en los últimos años permiten tener un proyecto de puesta en valor de la nueva dimensión adquirida en España, pero al mismo tiempo han creado una ventaja competitiva como consecuencia de la experiencia tecnológica adquirida por nuestros equipos, capaz de añadir valor a proyectos fuera de nuestras fronteras. 
Las integraciones realizadas en los Estados Unidos dan fe de ello.

Durante el 2014 se ha iniciado el desarrollo de un nuevo negocio ﬁnanciero en México, dirigido a la banca corporativa y la ﬁnanciación estructurada. 
Se trata de un mercado con potencial de crecimiento, en el que el Banco ha estado presente desde 1991 con una oﬁcina de representación en la capital. 
En este momento, constituye un foco adicional en la estrategia de internacionalización, a través de la diversiﬁcación del negocio y expansión por países latinoamericanos conocidos ya por Banco Sabadell.

Ya en el ejercicio 2015, se ha formalizado, en el mes de abril, una oferta pública para adquirir la totalidad de las acciones de TSB Banking Group plc (TSB), uno de los mayores bancos emergentes en el Reino Unido. 
La operación de TSB marca un importante hito en la historia del Banco. 
Es un banco europeo, situado fuera de la zona euro, cuyo enfoque dirigido a minoristas y pequeños negocios está alineado con el conocimiento y experiencia de Banco Sabadell. 
La oferta cuenta con la recomendación a sus accionistas de la aceptación de la misma por parte del Consejo de Administración de dicha entidad. 
La operación se encuentra en proceso de oferta pública y de autorización por parte de las autoridades competentes.

El conjunto de actuaciones de Banco Sabadell continuarán regidas por los principios de transparencia y rectitud, que constituyen la base de nuestro activo reputacional, una parte esencial de la cultura de empresa de nuestro Grupo y valores distintivos del desarrollo del negocio. 
Bajo la premisa de nuestros valores y principios éticos, Banco Sabadell continuará trabajando para construir un futuro que garantice un correcto impacto en la sociedad.

El informe anual contiene información ﬁnanciera y detallada de la evolución de los negocios y los resultados de Banco Sabadell, así como del modelo de negocio, gestión del riesgo y estrategia del Grupo. 
La contribución diaria, dedicación y profesionalidad de todos los empleados de Banco Sabadell han sido claves para la construcción de la que hoy es una de las entidades ﬁnancieras de referencia en España, y resultan asimismo prioritarias para seguir avanzando en la consecución de nuestros objetivos.

Banco Sabadell afronta el ejercicio 2015, centrado en materializar la ejecución del plan Triple 2014-2016, manteniendo al mismo tiempo los altos niveles de calidad de servicio que siempre le han caracterizado.