CARTA DEL PRESIDENTE

Distinguidos/as accionistas:

El ejercicio 2017 se ha caracterizado por la positiva evolución del negocio ordinario junto a la adecuada gestión de los diferenciales de clientes, el control de los costes de explotación recurrentes y la continua reducción de los activos problemáticos. 
El Grupo Banco Sabadell ha cerrado el ejercicio de 2017 con un beneﬁcio neto de 801,5 millones de euros, cifra un 12,8% superior a la del año anterior, en línea con los objetivos ﬁjados para el período.

El ejercicio ha estado marcado por acontecimientos geopolíticos importantes. 
El año se inició con el cambio de gobierno en Estados Unidos y posteriormente el foco se situó en Europa, con el inicio de las negociaciones del Brexit y las elecciones en Francia, Reino Unido y Alemania. 
El fortalecimiento de la economía global y una inﬂación superior a la de años anteriores han contribuido a que los bancos centrales de las principales economías hayan dado pasos, incipientes en el caso del Banco Central Europeo, hacia la normalización monetaria. 
En este escenario, los mercados ﬁnancieros han mantenido un buen comportamiento en un contexto de elevada complacencia. 
Los mercados seguirán expuestos a los desenlaces de los acontecimientos como el Brexit, Estados Unidos y el NAFTA, aunque con perspectivas más claras.
 
El crecimiento de la actividad económica a nivel global ha pasado a ser más robusto y a estar más sincronizado en las principales economías desarrolladas a lo largo del año. 
En la zona euro, la economía ha registrado tasas de crecimiento signiﬁcativas. 
La economía británica, por su parte, se ha beneﬁciado de un entorno económico global favorable y ello ha contribuido a paliar los efectos económicos asociados a la incertidumbre del Brexit. 
Reino Unido ha crecido cerca del 2% en el conjunto de 2017, una tasa similar a la del año anterior. 
Asimismo, la tasa de paro se ha situado en mínimos de los últimos 42 años.

La economía española ha vuelto a mostrar un importante dinamismo, con un crecimiento superior al 3% por tercer año consecutivo. 
La actividad se ha vuelto a beneﬁciar de unas favorables condiciones de ﬁnanciación y también de la mejor situación ﬁnanciera de los agentes privados. 
La incertidumbre política de octubre ha tenido un impacto limitado y temporal en la actividad. 
El mercado laboral se está beneﬁciando de la buena coyuntura económica, de forma que la tasa de paro se ha situado en mínimos desde ﬁnales de 2008.

El sistema bancario europeo, por su parte, ha fortalecido su solvencia, mejorado la calidad de los activos y aumentado la rentabilidad en 2017. 
A lo largo del año, el Mecanismo Único de Supervisión ha seguido consolidándose como supervisor con altos estándares regulatorios, ajustados a las mejores prácticas internacionales. 

Durante el ejercicio de 2017, los ingresos del negocio bancario del Grupo han incrementado un 5,5% respecto al año anterior a perímetro constante. 
El margen de clientes mantiene su fortaleza en el 2,8% como resultado de la intensa gestión comercial. 
El margen de intereses ha crecido en términos interanuales y comparables un 4,9%, un 2,9% excluyendo TSB. 
Los ingresos por comisiones han tenido un comportamiento destacado, han crecido un 7,4% a tipo constante en el último año.

La buena gestión proactiva de los costes ha permitido una contención de los costes recurrentes. 
El incremento interanual corresponde principalmente a los costes extraordinarios de tecnología de TSB. 
La ratio de eﬁciencia del Grupo se ha situado en el 50% a cierre de ejercicio, en línea con los objetivos establecidos.

La ratio de morosidad ha continuado descendiendo hasta situarse en el 5,1% a 31 de diciembre de 2017, mejorando así la ratio en comparación con el año anterior.

Durante este año se han realizado con éxito diversas operaciones corporativas y la aportación de los beneﬁcios extraordinarios generados por las mismas ha sido destinada a incrementar el nivel de cobertura de los activos problemáticos que ha alcanzado el 49,8% a cierre de año, y el 54,7% proforma tras la implementación de IFRS9. 

Banco Sabadell ha cerrado el ejercicio con una fuerte posición de capital, con una ratio Common Equity Tier 1 en términos fully-loaded del 12,8%. Tras la implementación de IFRS9, la ratio Common Equity Tier 1 fully-loaded pro-forma ascenderá a 12,0%.

La actividad comercial ha tenido un comportamiento muy satisfactorio a lo largo del año y los volúmenes de crédito vivo han aumentado en un entorno de elevada competencia. 
El crédito vivo del Grupo ha crecido un 4,6% interanual a perímetro comparable, motivado por una fuerte actividad en pymes, y la captación de empresas y particulares ha sido intensa. 
Este aumento de clientes se produce, además, con una calidad de servicio que supera la media del sector. 
Banco Sabadell mejora la cuota de mercado de los diferentes productos en España y consolida el liderazgo en experiencia de cliente en pymes y grandes empresas.
 
Los recursos de clientes evolucionaron de forma positiva en el ejercicio, y han crecido, tanto dentro como fuera de balance, un 5,0% interanual a perímetro constante.
 
El resultado del ﬁrme compromiso de Banco Sabadell con la transformación digital se maniﬁesta en las diversas iniciativas desarrolladas en el modelo de distribución, la simpliﬁcación de los procesos comerciales y operativos con los clientes, el desarrollo de nuevas capacidades en la oferta digital para proporcionar la mejor experiencia de usuario y la generación de valor a los clientes, así como la mejora de la toma de decisiones de negocio.

En el Reino Unido, el objetivo fundamental ha sido desarrollar y desplegar la nueva plataforma bancaria de TSB. 
En noviembre de 2017, TSB presentó su nueva plataforma, siendo así el primer banco en Reino Unido con una plataforma vanguardista y adaptada a los desafíos de la era digital. 
El posicionamiento de TSB será diferencial tras la migración. 
La nueva plataforma permitirá a TSB ganar autonomía tecnológica y potenciar nuevos negocios y constituye un elemento esencial para la generación de valor para la franquicia y el accionista.

En México la actividad, tanto en banca corporativa como en banca de empresas, ha superado las expectativas ﬁjadas para este ejercicio. 
A comienzos del mes de noviembre, Banco Sabadell anunció la puesta en marcha a partir de este mes de enero de 2018 de su negocio de banca de particulares en México, con un modelo cien por cien digital que abre nuevas perspectivas de desarrollo de negocio en el país y con el objetivo de seguir contribuyendo en la creación de valor de la franquicia.

El mercado ha reconocido los buenos resultados de la gestión realizada por el Banco en 2017, y muestra de ello es la subida de rating por parte de las agencias de caliﬁcación a Investment grade y el buen comportamiento de la acción en el año. 
Se ha alcanzado la primera posición en el ranking de experiencia de cliente de pymes y grandes empresas y TSB ha sido premiado en los 2017 Banking Technology Awards.

La propuesta de distribución del dividendo con cargo al beneﬁcio neto del ejercicio 2017 que se propone a la Junta General de Accionistas, es de 0,07 euros por acción en efectivo, lo que supone un aumento del payout hasta el 49%, desde el 40% en 2016. 
El dividendo de 0,07 euros por acción incluye los 0,02 euros por acción que se pagaron como dividendo a cuenta en diciembre 2017, así como un dividendo complementario en efectivo de 0,05 euros por acción, que se abonará una vez haya sido aprobado por la Junta General.

Como consecuencia de los objetivos alcanzados en 2017, el Banco se sitúa en una posición sólida para encarar el Plan Director 2018-2020. 
El nuevo plan tiene como objetivo mejorar la rentabilidad de la entidad, asegurando la sostenibilidad del negocio y la generación de valor para nuestros accionistas. 
Para conseguir los objetivos de los próximos años, contamos con la contribución diaria, dedicación y profesionalidad del equipo de empleados, lo que nos permite afrontar con ilusión los nuevos retos que nos depara el futuro y aﬁrmar Banco Sabadell como una de las entidades ﬁnancieras constitutivas del núcleo ﬁnanciero español.