CARTA DEL PRESIDENTE

Distinguidos/as accionistas:

Banco Sabadell ha cerrado el ejercicio de 2015 con un importante incremento de los beneficios, una disminución sustancial del saldo de dudosos y de los activos problemáticos y un aumento del perímetro internacional del Banco tras la adquisición del banco británico TSB, cumpliendo, de esta forma, los objetivos establecidos para el segundo año del desarrollo del plan de negocio Triple 2014-2016, enfocado en la rentabilidad, la transformación y la internacionalización.

El beneficio neto atribuido al grupo ha ascendido a 708,4 millones de euros, lo que supone un incremento del 90,6% respecto al ejercicio anterior. 
Sin considerar TSB, el beneficio neto atribuido al grupo alcanza los 586,4 millones de euros, con un aumento, en términos comparables y frente al ejercicio de 2014, del 57,8%.

El entorno económico no ha acabado de consolidar, sin embargo, las expectativas positivas que se preveían en el ejercicio anterior y ha estado marcado por un comportamiento más inestable de los mercados financieros internacionales, unas pautas de crecimiento global todavía modestas, la caída del precio del petróleo hasta mínimos de más de una década y una compleja situación geopolítica.

En Europa, la política ha representado un importante foco de atención. 
En este sentido, cabe destacar las dudas generadas sobre la permanencia de Grecia en la zona euro durante la primera mitad del ejercicio y la convocatoria  de un referéndum sobre la permanencia del Reino Unido en la Unión Europea tras la victoria electoral de los conservadores. 
En países como España y Portugal los procesos electorales y la consiguiente configuración de Parlamentos más fragmentados han abierto también incertidumbres políticas.

A pesar de ello, en términos de actividad, la economía española ha sido capaz de mostrar una evolución sin duda positiva. 
El PIB ha crecido por encima del 3,0%, algo que no sucedía desde el año 2007. 
El bajo precio del crudo, unas favorables condiciones de financiación y el carácter neutral de la política fiscal han sido factores que han impulsado la actividad doméstica. 
En este contexto, el crédito dirigido a empresas y a familias ha seguido normalizándose y la calidad del mismo ha mejorado. 
En Estados Unidos, la economía ha mantenido unas pautas de crecimiento similares a las de 2014, mientras que en el Reino Unido la actividad ha mostrado una evolución favorable, apoyada por el buen comportamiento del mercado laboral.

En relación con la construcción europea, se ha seguido trabajando en el proceso de Unión Bancaria, con la propuesta, por parte de la Comisión Europea, de crear un Mecanismo de Garantía de Depósitos Europeo. 
Asimismo, la creación de la Unión del Mercado de Capitales también ha seguido progresando, con la publicación del Plan de Acción que concreta las medidas a implementar hasta 2017. 
La política macroprudencial ha constituido una línea de trabajo relevante en la zona euro en 2015 y ha continuado el trabajo regulatorio para incrementar la solvencia del sistema financiero. 
Todo ello en un contexto en el que el Banco Central Europeo ha acentuado la laxitud de su política monetaria, con la puesta en marcha de su programa de compra de activos y una nueva reducción del tipo marginal de depósito.

Banco Sabadell cierra el ejercicio con una sólida posición de capital. 
La ratio de capital Common Equity Tier 1 fully loaded se sitúa a 31 de diciembre de 2015 en el 11,4%, muy por encima de las exigencias regulatorias del 9,25%. 
Dicho porcentaje exigido por el regulador se sitúa entre los menores requeridos a la banca española, lo que en España sitúa en un perfil de riesgo relativamente bajo a Banco Sabadell. 
La ratio de Common Equity Tier 1 phase-in se sitúa en el 11,5% a 31 de diciembre de 2015.

Es importante destacar que las magnitudes del ejercicio de 2015 de Banco Sabadell muestran una mejora de todos sus márgenes. 
Una excelente gestión de los ingresos en un entorno de tipos bajos ha conllevado un incremento del margen de intereses del 41,7% frente al cierre del ejercicio anterior y del 17,9% interanual excluyendo TSB. 
La fortaleza del margen de intereses ha ido acompañada de un fuerte incremento de los ingresos por comisiones, un 16,5% superior al cierre del ejercicio anterior, impulsado por el aumento en la gestión de activos. 

Los resultados extraordinarios por operaciones financieras derivados de la gestión de la cartera ALCO y por el fondo de comercio negativo generado en la adquisición de TSB han permitido reforzar los niveles de cobertura, con la dotación de provisiones adicionales.

Los gastos de explotación, esto es de personal y administrativos, permanecen estables a perímetro constante. 
El incremento del margen bruto junto con las políticas de contención de costes aplicadas han comportado, a perímetro constante, una mejora de la eficiencia.

La mayor actividad comercial en el año, tanto en particulares como en empresas, en un entorno de alta competitividad, ha seguido mejorando, lo que se refleja en el crecimiento de los volúmenes de crédito y recursos. 
Las cuotas de mercado siguen aumentando en todos los segmentos, manteniendo los elevados niveles de calidad de servicio al cliente. 
Así pues, la inversión crediticia bruta de clientes, excluyendo la adquisición temporal de activos y el saldo de activos dudosos, asciende, al cierre del ejercicio, a 140.368 millones de euros, con un incremento del 37,1% respecto al año anterior y del 2,1% sin considerar TSB. 
Los recursos de clientes en balance aumentan un 39,2% en el año y un 1,9% internanual excluyendo TSB.
 
Este contexto ha permitido aumentar la retribución al accionista que se propone a la Junta General de Accionistas, que se celebra el 31 de marzo de 2016, continuando con el sistema que se puso en marcha en el ejercicio anterior de que la parte fundamental de esta retribución se articule a través del procedimiento del scrip dividend, que permite al accionista elegir entre percibir la retribución en efectivo o en acciones.

Y si la rentabilidad es el primer foco estratégico del actual plan director, el segun- do es la transformación del balance. 
Durante el ejercicio de 2015, se han conseguido importantes avances en el proceso de saneamiento del mismo. 
Por un lado, la ratio de morosidad del Grupo desciende de manera significativa, 495 puntos básicos, y se sitúa en el 7,79% al cierre del ejercicio. 
El stock de activos dudosos desciende a mayor ritmo de lo previsto, habiendo alcanzado una reducción de más de 5.500 millones de euros desde el inicio del Plan Triple. 
La cobertura del saldo de dudosos continúa mejorando, hasta situarse en el 53,64% a 31 de diciembre. 
El volumen de activos problemáticos se ha visto reducido en 3.180 millones de euros a lo largo del ejercicio de 2015, con una comercialización de inmuebles en balance que se mantiene a un elevado ritmo con menor descuento.

El ejercicio de 2015 ha venido marcado por la adquisición del banco británico TSB, un hito fundamental que constituye un acelerador en el proceso de internacionalización del Banco, el tercer pilar del plan estratégico. 
La diversificación internacional alcanzada con la adquisición de TSB mejora el perfil de riesgo de Banco Sabadell, a la vez que ofrece una oportunidad atractiva para operar en un mercado bancario con un marco regulatorio estable, una rentabilidad atractiva y buenas perspectivas de crecimiento. 
TSB cuenta con una franquicia fuerte, una marca respetada, una estrategia bancaria bien definida como banco minorista, alineada con la estrategia de Banco Sabadell y con un elevado recorrido de crecimiento. 
El cumplimiento del actual plan de negocio, el lanzamiento de servicios digitales en el Reino Unido, la consolidación de sinergias y la próxima integración en la plataforma tecnológica de Banco Sabadell constituyen hoy las claves para incrementar las capacidades de nuestro Grupo en el Reino Unido, procesos que avanzan en línea con la planificación prevista. 
La experiencia del Sabadell en la banca de negocios y el segmento de las pymes es una herramienta de valor añadido para potenciar el crecimiento de servicios en dicho país.

A lo largo del año, también se ha dado un impulso destacado a nuestra presencia en Latinoamérica. 
Por una parte, en México, el sólido crecimiento de las operaciones de financiación en banca corporativa y financiación estructurada a través de la sociedad Sabadell Capital, ha permitido alcanzar el objetivo anual presupuestado seis meses antes de lo previsto. 
Asimismo, el pasado mes de agosto, obtuvimos la licencia bancaria necesaria para operar en dicho país, lo que nos permite empezar a trabajar ya en el segmento de empresas.

Adicionalmente, se han inaugurado recientemente oficinas de representación en Colombia y Perú, mercados con gran potencial de crecimiento y que constituyen un paso más en la expansión hacia nuevos mercados para acompañar a las empresas clientes del Grupo en cada país.

Banco Sabadell ha mantenido durante el ejercicio de 2015 el alto nivel de calidad y compromiso con sus clientes que ha tenido durante toda su historia, a través de una actitud transparente que genera relaciones de confianza a largo plazo. 
Se han llevado a cabo también grandes avances en la transformación digital, mejorando la experiencia del cliente. 
Todo ello constituye la base de nuestro activo reputacional, una parte esencial de la cultura de empresa de nuestro Grupo y un valor distintivo del desarrollo del negocio. 
Bajo la premisa de nuestros valores y principios éticos, Banco Sabadell continuará trabajando para construir un futuro que garantice un correcto impacto en la sociedad.

El Informe anual contiene información financiera y detallada de la evolución de los negocios y los resultados de Banco Sabadell, así como del modelo de negocio, la gestión del riesgo y la estrategia del Grupo. 
La contribución diaria, la dedicación y la profesionalidad de todos los empleados de Banco Sabadell han sido claves para la construcción de la que hoy es una de las entidades financieras de referencia en España, y resultan asimismo prioritarias para seguir avanzando en la consecución de nuestros objetivos.

Banco Sabadell afronta el ejercicio de 2016 centrado en materializar con éxito los objetivos marcados en el plan estratégico Triple, a la vez que trabaja ya en el diseño del plan de negocio para los ejercicios de 2017 a 2019, sobre la fortaleza de su fuente de ingresos, manteniendo al mismo tiempo los altos niveles de calidad de servicio que siempre le han caracterizado.