A. CARTA AL PRESIDENTE
Estimado accionista,

En 2012 iniciamos una nueva etapa con el objetivo de construir un grupo más sólido, eficiente y competitivo.
Durante este periodo hemos acometido profundos cambios que han posicionado al Grupo ACS como un reconocido líder mundial en el sector de infraestructuras, con una destacada presencia en los mercados más desarrollados como América del Norte, Europa y Australia.

Fruto de esta evolución estratégica, el Grupo ACS mantiene hoy una excelente posición competitiva a nivel global, asentada en una amplia diversificación geográfica, una contrastada capacidad técnica y una sólida estructura financiera, que nos permite presentar una oferta de calidad a nuestros clientes en cualquier lugar del mundo y ofrecer una rentabilidad atractiva a nuestros accionistas.

Los resultados obtenidos en 2015 reflejan la efectividad de estos cambios y muestran un buen comportamiento, logrando los objetivos operativos y financieros en un entorno macroeconómico complicado y lleno de incertidumbres.
En concreto, las ventas totales del Grupo alcanzaron 35.000 millones de euros, con más del 85% de nuestra actividad generada en países con economías desarrolladas.
América del Norte es la que más contribuye con un 40% del total, seguido de Europa con el 25% y Australia con el 17%.
Asia supone el 11% del total de la facturación, mientras que Sudamérica representa el 6% y África el 1% restante.

La mayor internacionalización del Grupo y la eficiente política de gestión de proyectos, con una evidente mejora en los resultados de HOCHTIEF y CIMIC tras los procesos de transformación llevados a cabo en los últimos años, han contribuido a que el beneficio neto de 2015 aumentara un 1,1% hasta alcanzar los 725 millones de euros, con todas las actividades experimentando una positiva evolución:­ 

•­ ­ Construcción­ ganó­ 304­ millones­ de ­euros,­creciendo un 36,4% gracias a la mejor evolución del beneficio operativo de HOCHTIEF y al incremento de nuestra participación.

­ •­ ­ Servicios­ Industriales­ obtuvo­ un­ beneficio­ neto, sin considerar la contribución de los activos de energía renovable vendidos en 2015, de 314 millones de euros, manteniéndose prácticamente estable frente al año anterior.

­ •­ ­ Medio­ Ambiente ­alcanzó­ un­ beneficio­ neto de 73 millones de euros, mostrando un crecimiento del 1,4%.

Por su parte, la cartera de obras a finales de 2015 se situaba por encima de los 67.000 millones de euros, tras crecer un 5% en el año.
Por áreas geográficas, Asia Pacífico supone el 34% del total, con proyectos en Australia, Hong Kong y Oriente Medio.
América del Norte, con un fuerte crecimiento en Estados Unidos y Canadá, supone el 30%, mientras que la cartera en Europa representa el 28% del total.
Sudamérica aporta un 7% de la cartera y África el 1%.

Gracias a esta importante diversificación geográfica el Grupo es capaz de mitigar las adversidades del entorno macroeconómico y la ciclicidad propia de la actividad de construcción en mercados pequeños, aprovechando así las oportunidades de crecimiento en entornos más favorables y consolidando nuestra presencia en países con mayor potencial en el desarrollo de nuevas infraestructuras.

También quiero incidir en el gran esfuerzo realizado durante los últimos cuatro años por disminuir el apalancamiento financiero del Grupo, rebajando la deuda neta en más de 6.700 millones de euros, un 72% menos que en 2011.
En el último año la reducción ha sido del 29,5%, situando la deuda neta de ACS al cierre del ejercicio 2015 en 2.624 millones de euros, equivalente a 1,09 veces el beneficio bruto de explotación.
Esta estructura nos permite ser más sólidos financieramente y más competitivos comercialmente, en un entorno en el que la flexibilidad y la capacidad de adaptación son claves para mantener el liderazgo y seguir creciendo.

Sin duda, esta significativa reducción del endeudamiento ha sido posible porque hemos demostrado disponer de una consistente capacidad de generación de caja, tanto a través de las actividades operativas como fruto de la política del control del circulante.
En conjunto, ambas fuentes nos han permitido en 2015 generar 2.009 millones de euros, antes de inversiones netas y de la remuneración al accionista.

Las inversiones netas realizadas por el Grupo durante 2015 han alcanzado los 393 millones de euros.

Entre ellas se incluye el incremento de nuestra participación accionarial en HOCHTIEF, que actualmente se sitúa en un 71,8%, además de las inversiones operativas y en los diversos proyectos concesionales que estamos promoviendo en todo el mundo.

A pesar de los sólidos resultados obtenidos, la cotización de ACS se vio afectada por el entorno volátil de los mercados de capitales, agudizado en el último trimestre.
Por ello, cerró el año en 27,02 euros por acción, mostrando una evolución anual del -3,1% una vez ajustada con los dividendos abonados en el ejercicio, mientras que el índice de referencia español IBEX 35 tuvo un comportamiento del -7 ,1%.

Como cada año, en ACS seguimos avanzado en materias relacionadas con nuestro compromiso con la sostenibilidad.
Así, durante 2015 se ha definido una nueva Política de Responsabilidad Social Corporativa, aprobada recientemente por el Consejo de Administración, en la que se formalizan los principios básicos de actuación respecto a nuestros principales grupos de interés.
Igualmente se ha actualizado el Código de Conducta de acuerdo con los estándares más exigentes en términos de gobierno corporativo y derechos humanos, adaptándolo al marco del Informe Ruggie de las Naciones Unidas.
Y , por último, quiero señalar el incremento en los fondos destinados a la acción social, que equivalen al 1,6% del beneficio neto del Grupo.

Creo que ahora estamos mejor preparados para seguir creciendo y ofrecer a nuestros accionistas un proyecto atractivo, ilusionante y, sobre todo, rentable.
Nuestra excelente posición competitiva, la sólida estructura organizativa y financiera del Grupo y, especialmente, las 200.000 personas que integran ACS son los mejores activos que disponemos para afrontar con éxito los retos que nos hemos propuesto.

Florentino Pérez
Presidente del Grupo ACS