CARTA DEL PRESIDENTE

ESTIMADO ACCIONISTA

Por cuarto año consecutivo el Grupo ACS  mantiene una posición de liderazgo mundial en el desarrollo de infraestructuras, siendo la primera empresa constructora más internacional del mundo. 
Esta sólida implantación internacional nos otorga una ventaja muy relevante que nos permite competir en los principales procesos de inversión en infraestructuras a nivel global.
 
Los resultados obtenidos por el Grupo en 2014 así lo atestiguan. 
Las ventas alcanzaron los 34.881 millones de euros, distribuidas equilibradamente entre las distintas regiones en las que estamos presentes. 
América del Norte con el 34% del total es la que más contribuye, seguido de Australia con el 27% y Europa con el 26%. 
Por su parte Asia supone el 8% del total de la facturación, Sudamérica el 5% y África el 1%. 
En definitiva, más del 87% de nuestra actividad se genera en países con economías desarrolladas.

Por su parte, la cartera de obras a finales de 2014 se situaba en 63.320 millones de euros, tras crecer un 6,7% en el año. 
Por áreas geográficas, Asia Pacífico supone el 34% del total, con proyectos en Australia, Hong Kong, Macao y Oriente Medio. 
Europa representa un 31% de la cartera, mientras que América del Norte, con una presencia creciente en Estados Unidos, Canadá y México, contribuye con un 27%. 
Sudamérica aporta un 7%, tras la consecución de varios grandes contratos en Perú, Colombia y Brasil, y África el restante 1%.

Esta importante presencia internacional se ha traducido en unos buenos resultados operativos del Grupo ACS en 2014, generando un beneficio bruto de explotación de 2.466 millones de euros y aumentando el beneficio neto en un 2,2% hasta los 717 millones de euros, resultados que cumplen con nuestros objetivos.

También quiero reiterar nuestra sólida capacidad de generación de caja, gracias a la evolución de nuestras actividades operativas y a nuestra decidida política de desinversiones en activos no estratégicos, entre las que destacan las ventas de John Holland y los Servicios de Leighton, la reducción de la participación en Iberdrola y la venta de diversas concesiones de infraestructuras y energía.
En conjunto las actividades operativas y las desinversiones han generado en 2014 recursos por valor de 3.447 millones de euros, que nos han permitido continuar con nuestro ambicioso programa de inversiones, reducir nuestro endeudamiento y retribuir a nuestros accionistas de forma sostenible.

En concreto las inversiones acometidas  por el Grupo durante 2014 han alcanzado los 2.310 millones de euros, entre las que se incluyen, además de las inversiones operativas y en los diversos proyectos concesionales que estamos promoviendo en todo el mundo, el incremento de nuestra participación accionarial en HOCHTIEF y en Leighton hasta alcanzar un 61% y un 70% respectivamente. 

Igualmente el esfuerzo por reducir la deuda neta del Grupo sigue presente en nuestra estrategia. 
La deuda neta de ACS al cierre del ejercicio 2014 ascendía a 3.722 millones de euros, equivalente a 1,5 veces el beneficio bruto de explotación obtenido en 2014 y supone una reducción del 60% desde 2011, cuando iniciamos nuestro proceso de desapalancamiento financiero. 
Estrategia que continuamos aplicando en 2015 como demuestra la reciente operación de venta de los activos en energía renovables mediante la colocación de Saeta Yield en bolsa y el acuerdo con GIP, que ha implicado una entrada neta de caja de aproximadamente 500 millones de euros.

La evolución operativa y estratégica de nuestro Grupo ha sido reconocida por los mercados de capitales como refleja la evolución de la cotización de ACS durante 2014. 
La acción cerró el año a un precio de 28,97 euros, mostrando una revalorización anual del 15,8%, sustancialmente mayor a los índices IBEX35 y EuroStoxx50 que aumentaron un 3,7% y un 1,2% respectivamente. 
Además, la rentabilidad total para el accionista de ACS en 2014 aumenta hasta el 20,1% considerando también los dividendos abonados durante el año. 
 
Sin duda la transformación que están llevando a cabo HOCHTIEF y Leighton ha sido uno de los motores del buen comportamiento operativo y financiero de ACS. 
En estos últimos dos años hemos trabajado intensamente en la implantación de nuestra cultura, nombrando nuevos equipos directivos experimentados en ambas empresas, simplificando sus estructuras corporativas mediante la creación de divisiones especializadas que fomenten la competitividad en sus actividades, e implantando nuestros sistemas de control de riesgos para fomentar una mejora de los márgenes operativos y una mayor generación de caja. 
Adicionalmente hemos continuado con nuestra estrategia de desinversión en activos no estratégicos y, simultáneamente, hemos aumentado nuestra participación en ambas empresas, que son pilares estratégicos básicos para nuestro crecimiento futuro a nivel global.

Igualmente en 2014 hemos continuado demostrando nuestro compromiso con la sostenibilidad, como demuestra el incremento de las inversiones relacionadas con las áreas de Responsabilidad Corporativa del Grupo hasta alcanzar los 398 millones de euros, el reconocimiento por Dow Jones Sustainabilty Index de nuestras políticas de ética e integridad  profesional a nivel global, y los esfuerzos realizados por todas las empresas del Grupo en materia de acción social, voluntariado y filantropía.

En definitiva, los avances conseguidos durante 2014 nos permiten mantener nuestra competitividad industrial, mejorar nuestra solidez financiera y perseguir nuestros objetivos estratégicos. 
Las más de 210.000 personas que integran el Grupo ACS están perfectamente capacitadas y preparadas para afrontar con éxito las oportunidades de crecimiento que nos ofrecen los mercados donde estamos presentes y continuar ofreciendo una atractiva rentabilidad a nuestros accionistas.