Carta del Presidente:

Estimado accionista,

El Grupo ACS ha obtenido unos buenos resultados en 2016. 
El beneficio neto ha alcanzado los 751 millones de euros, incrementándose un 3,5% respecto al año anterior, con unas ventas totales de 31.975 millones de euros distribuidas globalmente, con especial presencia en las economías más desarrolladas.

La región donde el Grupo ACS tiene mayor actividad es América del Norte, con un 46% de la producción total, seguida de Asia Pacífico que supone un 26% y Europa con un 21%; la producción en América del Sur alcanza un 6% mientras que África representa el 1%. 
Por países, los más importantes son Estados Unidos, Australia, España, Hong Kong, México, Canadá y Alemania.
Todos ellos con una facturación anual superior a los 900 millones de euros.

Por actividades:

• Construcción ganó 311 millones de euros, un 2,2% más que el año anterior, con unas ventas de 24.217 millones de euros que nos sitúan como el primer grupo constructor internacional.

• El área de Servicios Industriales tuvo unos ingresos de 6.256 millones de euros, un beneficio de 305 millones de euros, manteniendo sus ratios de rentabilidad y eficiencia que siempre la han caracterizado, y aumentando su presencia en nuevos mercados.

• Por su parte, el beneficio de Servicios aumentó un 14,9% hasta los 84 millones de euros e incluye la contribución operativa de Urbaser hasta su venta a un grupo inversor chino en el mes de diciembre. 
La facturación alcanzó los 1.538 millones de euros.

• El resultado de Corporación alcanza los 52 millones de euros. 
Las plusvalías obtenidas por la venta de Urbaser han compensado las provisiones excepcionales que hemos realizado en 2016, calculadas asumiendo las hipótesis más conservadoras.
Es importante recordar que estos resultados se han obtenido en pleno proceso de transformación del Grupo ACS iniciado en 2012, que ha ido dando sus frutos de manera progresiva con unas notables mejoras operativas y financieras.

• En concreto, las eficiencias operativas alcanzadas han permitido este año aumentar en 30 puntos básicos el margen EBIT hasta situarse en el 4,5% sobre ventas, y que la generación de fondos operativos crezca un 20% hasta los 1.397 millones de euros.

• En cuanto a la evolución financiera es significativo el rápido desapalancamiento llevado a cabo en estos últimos años, reduciendo sustancialmente la deuda neta. 
A finales de 2016 esta se situaba en los 1.214 millones de euros, un 54% menos que el año anterior y equivalente a 0,6 veces el beneficio bruto de explotación (EBITDA). 

Durante este proceso no hemos dejado de invertir como garantía de crecimiento futuro. 
Las inversiones realizadas por el Grupo ACS en 2016 han alcanzado los 1.545 millones de euros. 
Entre ellas se incluyen, además de las inversiones operativas necesarias para el desarrollo normal de nuestros negocios, las adquisiciones realizadas por CIMIC para completar su oferta de servicios y afianzar su liderazgo en el mercado australiano de infraestructuras, así como la compra de sus propias acciones.

Entre las desinversiones, que suman 2.068 millones de euros, destacan la operación de venta de Urbaser por un importe de 1.144 millones y la venta de las últimas acciones que manteníamos de Iberdrola, por un valor de 550 millones de euros.

También quiero subrayar el valor creado para nuestros accionistas durante 2016, que han obtenido una rentabilidad total del 15,4% fruto de una revalorización anual de la acción del 11,12%, cuya cotización cerró a 30,02 euros, y a los dividendos repartidos durante el año por un importe de 1,152 euros por acción. 
Como referencia, el IBEX 35 tuvo un comportamiento del -2,0%.

En materia de sostenibilidad, además de los avances propios que cada actividad ha desarrollado en su ámbito de actuación, el Grupo ACS ha reforzado su compromiso mediante la aprobación de diferentes políticas relacionadas con los principios básicos de ética y transparencia informativa que rigen todas las actuaciones del Grupo ACS. 
Igualmente, estamos lanzando el Plan 20-20 que establece las medidas y objetivos para el año 2020 en relación a los compromisos asumidos en seguridad laboral, integridad e innovación, impacto medioambiental y acción social.

Sin duda estamos ahora mejor preparados para crecer y afrontar los nuevos retos del futuro, gracias a una estructura más eficiente y competitiva, apoyada en una sólida cartera de pedidos de 66.526 millones de euros, y un excelente posicionamiento de liderazgo especialmente en mercados desarrollados y con potencial de crecimiento, como América del Norte que representa el 36% de nuestra cartera, Australia con el 25% del total de la cartera y Europa con un 18%.

Nuestro objetivo para los próximos años continúa enfocado en incrementar la remuneración para nuestros accionistas, manteniendo la senda de crecimiento del beneficio neto y reforzando nuestra posición de liderazgo. 


Florentino Pérez, Presidente.