Carta del Presidente:

Estimado accionista:

El Grupo ACS ha ganado 802 millones de euros en 2017, un 17% más en términos comparables, superando así los objetivos de crecimiento y rentabilidad que nos propusimos hace un año. 
Este resultado ha sido posible gracias a la buena evolución de todas las actividades del Grupo, principalmente el área de Construcción, y a la mejora de los resultados financieros fruto de la importante reducción del endeudamiento en los últimos años.

Las ventas del Grupo han superado los 34.898 millones de euros, un 10,7% más que el año anterior, ajustado por el tipo de cambio. 
La región donde el Grupo ACS tiene mayor actividad sigue siendo América del Norte, con un 45% de las ventas totales, seguida de Asia Pacífico que supone un 29% y Europa con un 20%; la producción en América del Sur alcanza un 5% mientras que África representa poco más del 1%. 
Por países, los más importantes son Estados Unidos, Australia, España, Hong Kong, Canadá, México y Alemania; todos ellos con una facturación anual superior a los 900 millones de euros y representando en su conjunto alrededor 85% del total de las ventas del Grupo.

Asimismo, los resultados operativos del Grupo muestran una mejora adicional de los márgenes, situando el beneficio bruto de explotación (EBITDA) en 2.279 millones de euros, un 12,6% más, y el beneficio neto de explotación (EBIT) en 1.626 millones de euros, un 12,5%.

Por áreas de actividad:

• Construcción ganó 387 millones de euros, un 24,4% más que el año anterior apoyado por el repunte de la actividad de CIMIC y el sólido crecimiento en América del Norte. Las ventas en esta área ascendieron 27.221 millones de euros que nos sitúan como el primer grupo constructor internacional y líder de los mercados norteamericano y australiano.

• El área de Servicios Industriales obtuvo un beneficio de 319 millones de euros, creciendo 4,6%, con unas ventas de 6.260 millones de euros, manteniendo sus ratios de rentabilidad y eficiencia que siempre le han caracterizado, y consolidando su presencia en nuevos mercados.

• Por su parte, el beneficio de Servicios aumentó un 38,4%, sin incluir la aportación de Urbaser en 2016, hasta los 37 millones de euros. 
La facturación ascendió a 1.446 millones de euros.

Estos buenos resultados, unido al control efectivo del capital circulante y la gestión eficiente de las necesidades de inversión han contribuido a la mejora sustancial de los flujos netos generados por las operaciones en 2017, que han aumentado un 43% hasta los 1.492 millones de euros.

Consecuentemente, esta fuerte generación operativa de caja nos ha permitido reducir el endeudamiento neto en más de 1.000 millones de euros hasta una cifra que se sitúa en mínimos históricos; en concreto hemos cerrado el año con una posición de caja neta de 42 millones de euros, excluyendo la deuda de proyecto.
Incluyendo esta financiación, sin recurso para ACS, la deuda neta alcanza 153 millones de euros, lo que implica un ratio de endeudamiento de 0,06 veces sobre EBITDA. 
Esto ha sido un paso más en el objetivo que nos marcamos hace ya 6 años de reducir el apalancamiento financiero del Grupo y, por tanto, el perfil de riesgo de nuestro balance, reforzado el pasado mes de mayo con la obtención del rating crediticio de BBB en la categoría de “investment grade”.

No quiero olvidarme que detrás de estos excelentes resultados están las casi 200.000 personas que día a día se esfuerzan para perseguir los objetivos del Grupo. 
Nuestro capital humano trabaja en más de 60 países, con una diversidad de género superior al 40%, y cuenta con 8.000 trabajadores procedentes de colectivos desfavorecidos como personas con discapacidad, víctimas de violencia de género o personas en riesgo de exclusión. 
En ACS creemos en la diversidad y en la igualdad de oportunidades, y apostamos por las personas con talento y capacidad de trabajo, independientemente de su género, condición, raza o circunstancias.

Es por ello que en 2017 hemos aprobado la Política de Diversidad del Grupo ACS, en la que nos comprometemos a promover todas las medidas necesarias para evitar cualquier tipo de discriminación en los procesos de selección, no solo de los miembros de los órganos de administración, sino de cualquier puesto de trabajo, y así apoyar la diversidad cultural que nos caracteriza como grupo global.

También en materia de sostenibilidad quiero destacar el progreso que hemos experimentado en los principales índices de seguridad, reduciendo significativamente la siniestralidad laboral e incrementando la formación en esta materia.

Por último quiero destacar la evolución de nuestra acción en 2017, que se ha revalorizado un 8,7% mostrando un diferencial de 126 puntos básicos sobre el IBEX35.
Adicionalmente, hemos incrementado la remuneración al accionista en un 4% abonando un dividendo por acción de 1,196 euros, de forma que la retribución total para el accionista alcanzó el 12,64%.
Estas cifras confirman un año más nuestro compromiso con la creación de valor.

Un compromiso que se renueva cada año y que se apoya en las buenas perspectivas de crecimiento del Grupo gracias, por un lado, a la sólida cartera de proyectos que asciende a 67.082 millones de euros principalmente en mercados desarrollados como son América del Norte y Australia, y por otro, a las oportunidades de inversión en nuevos proyectos y negocios que nos permitan asegurar un crecimiento sostenible a largo plazo sin comprometer el valor creado hasta ahora.

Nuestra participación en la oferta de adquisición sobre la empresa de concesiones Abertis es un ejemplo de ello.
Estoy convencido que el éxito de la operación repercutirá positivamente en el posicionamiento estratégico del Grupo en el sector de infraestructuras, principalmente en los mercados desarrollados, y un incremento significativo del beneficio por acción de ACS. 
Así confío en poder contárselo el año que viene.

Florentino Pérez, Presidente.