CARTA DEL PRESIDENTE

2014 ha sido un año clave para el sector energético y, en concreto, para Red Eléctrica de España; año marcado por una serie de hitos relevantes que abren un futuro alentador y con importantes retos. 
Entre estos hitos, cabe destacar la estabilidad regulatoria,  el impulso manifiesto del Consejo Europeo y del Gobierno de España a las interconexiones eléctricas internacionales, y el establecimiento de nuevos objetivos europeos para el año 2030 en materia de reducción de emisiones de CO2, producción con fuentes de origen renovable y eficiencia energética.
 
Con el fin de prestar un suministro eléctrico seguro, eficiente y sostenible, Red Eléctrica ha continuado dedicando sus esfuerzos al desarrollo de una  red de transporte cada vez más mallada y fiable, al refuerzo de las interconexiones internacionales y entre islas, a la integración segura de las energías renovables y al desarrollo de iniciativas innovadoras orientadas a la eficiencia energética.

MEJORA DE LA RED DE TRANSPORTE DE LOS SISTEMAS INSULARES  
En cuanto a la mejora de la red de transporte en los sistemas insulares, cabe destacar el inicio de la interconexión Mallorca-Ibiza, un enlace que reforzará la integración eléctrica de las Islas Baleares y será fundamental para garantizar la fiabilidad del suministro en el archipiélago, ahorrando además costes al sistema y favoreciendo la competencia.
 
No menos importante es el plan de inversiones –en torno a 800 millones de euros– que Red Eléctrica tiene previsto ejecutar en los próximos años con el fin de impulsar el progresivo cambio del modelo energético de Canarias, basado en la integración de las energías renovables  y el desarrollo de interconexiones entre islas. 
A este fin contribuye también el acuerdo firmado con Endesa para la transferencia de la concesión del proyecto de la central hidráulica de bombeo de Chira-Soria, en Gran Canaria, cuya inversión se sitúa en una cifra cercana a los 300 millones de euros y que constituirá una potente herramienta del operador del sistema para la estabilidad y seguridad del suministro eléctrico.

IMPULSO A LAS INTERCONEXIONES ELÉCTRICAS  INTERNACIONALES
Para que el funcionamiento del sistema eléctrico sea realmente eficaz, se hace necesario el fortalecimiento de las interconexiones internacionales, que son fundamentales para reforzar la seguridad de suministro, optimizar los recursos energéticos, proporcionar una mayor y mejor integración de energías renovables en la red europea, e incrementar la competitividad de los mercados eléctricos. 
Sin embargo, la capacidad de intercambio de España respecto a su potencia instalada se encuentra aún por debajo del 10 % recomendado por la Unión Europea para el año 2020.

Recientemente hemos dado un paso importante con la inauguración de la interconexión con Francia a través de los Pirineos Orientales que, con una inversión de 700 millones de euros, ha supuesto un gran reto tecnológico y duplica la capacidad de intercambio entre ambos países llegando a los 2.800 MW.  
En lo que respecta a Portugal, el año pasado, se puso en servicio la interconexión entre Puebla de Guzmán y Tavira. 
Aunque hemos avanzado, sin duda, no es suficiente. 
Por eso, estamos centrando nuestros esfuerzos en trabajar con Francia en el estudio de, al menos, dos nuevas interconexiones.

La integración de energías renovables en el sistema eléctrico, gracias a la labor del CECRE, ha representado un 43  % de la demanda en el año 2014. 
Precisamente, para facilitar la integración de renovables y para incrementar la eficiencia del sistema, se ha trabajado en el desarrollo de 66 proyectos de innovación tecnológica, que suponen una palanca para el crecimiento y la eficiencia.

RESPONSABILIDAD CORPORATIVA
Si Red Eléctrica está comprometida con la innovación y con la promoción de la eficiencia energética, también lo está con el entorno, prestando especial atención a la protección y conservación de la biodiversidad, así como a la lucha contra el cambio climático. 
Por ello, trabaja de forma consensuada con todos los agentes afectados para que los emplazamientos y trazados de las instalaciones produzcan los mínimos efectos en el territorio. 
En cuanto a la conservación de la biodiversidad, cabe destacar el proyecto Cartografiado de rutas y corredores de vuelo de las aves que interactúan con las líneas de alta tensión por el que la compañía fue galardonada con el Premio Europeo de Medio Ambiente a la Empresa 2014, en la categoría Empresa y Biodiversidad.

La creación de empleo estable y de calidad es otro de los compromisos de Red Eléctrica, ya que la estabilidad incide positivamente en el orgullo de pertenencia de los empleados y refuerza su compromiso con el proyecto empresarial. 
El  X Convenio Colectivo, firmado en el 2014, incorpora medidas como el incremento de la eficiencia y el fomento de la conciliación y la flexibilidad, así como el desarrollo personal y profesional, lo que ayuda a atraer y retener el talento. 
El pasado año se definió también el modelo de empresa saludable, con el fin de promover la salud, la seguridad y el bienestar de los empleados; importantes asuntos que nos ocupan y nos preocupan, como el compromiso con la diversidad y la igualdad, que está integrado en el código ético y en las políticas internas de la compañía. 
Prueba de ello es el incremento de la presencia femenina en la plantilla y, en concreto, en puestos directivos.
 
También hay un importante número de mujeres en el Consejo de Administración, lo que ha hecho que Red Eléctrica se convierta en la primera empresa del IBEX 35 con un 50 % de consejeras externas. 
Atendiendo a las mejores prácticas internacionales, se ha incrementado el número de consejeros independientes de cada una de las Comisiones del Consejo de Administración, la Comisión de Auditoría y la Comisión de Gobierno y Responsabilidad Corporativa. 
Además, en el año 2014, se ha aprobado la primera política de Gobierno Corporativo de la compañía.
 
En cuanto a la creación de valor, la compañía ha obtenido unos sólidos resultados, con un beneficio neto de 717 ,8 millones de euros. 
Por lo que respecta a la rentabilidad para el accionista, hay que destacar el excelente comportamiento bursátil de los títulos de Red Eléctrica durante 2014, con un incremento del  50,9 %. 
Por su parte, el dividendo por acción ha aumentado un 18 % respecto al año anterior.

Para permitir a la empresa trabajar de forma coordinada en el logro de los compromisos adquiridos en materia de sostenibilidad, la Comisión de Gobierno y Responsabilidad Corporativa ha aprobado el Plan de Responsabilidad Corporativa 2014-2016, que se estructura en cinco ámbitos de gestión: gobierno corporativo y ética; modelo energético sostenible; compromiso con los empleados; compromiso con la sociedad; y compromiso con el medio ambiente.
 
NUEVO PLAN  ESTRATÉGICO 
El Plan Estratégico 2014-2019 se asienta en el corazón del negocio de la compañía, la gestión de redes, y se orienta a alcanzar un sólido crecimiento en las actividades consolidadas: transporte de electricidad y operación del sistema, y la gestión de las redes de fibra óptica, incluidas las adquiridas a ADIF en noviembre de 2014. 
Todo ello se apoyará en un modelo de gestión centrado en la innovación, la excelencia y la responsabilidad corporativa. 
Se refuerzan los criterios de eficiencia para adecuar la compañía al nuevo entorno regulatorio y retributivo, más restrictivo, y dar mayor alcance  a la ampliación de la base de negocio como vía alternativa de crecimiento para la compañía.
 
Por otro lado, Red Eléctrica tiene como pilar de su cultura corporativa la consecución de la excelencia empresarial mediante la aplicación de modelos de gestión eficientes y sostenibles. 
Así, se ha mantenido la vigencia del sello 500+, otorgado por el Club de Excelencia en Gestión, y la compañía ha sido incluida en los índices MSCI y en la familia de índices Euronext-Vigeo, como reconocimiento a su alto nivel de desempeño en la responsabilidad corporativa y la sostenibilidad.
 
Finalmente, me gustaría destacar que el Informe de Responsabilidad Corporativa 2014 que les presento ha sido elaborado según los principios de la Guía G4 de Global Reporting Initiative (GRI) y, por primera vez, su contenido ha sido auditado de acuerdo con la norma ISAE 3000.