Carta del Presidente y del Consejero Delegado:

El reto de luchar contra el calentamiento global del planeta y el cambio climático es un asunto prioritario en la agenda mundial y un desafío que, como se pone de manifiesto en los objetivos energéticos que se ha fijado la Unión Europea a medio y largo plazo, exige compatibilizar el crecimiento económico con la reducción de los gases de efecto invernadero. 
Para abordarlo, es indispensable acelerar la transición hacia un modelo energético que ofrezca una energía cada vez más limpia, de forma segura y a precios asequibles para el consumidor, y que favorezca el crecimiento y la creación de empleo. 

Red Eléctrica, como pieza central del sistema eléctrico, es un agente fundamental en la transición hacia este nuevo modelo energético, cuyos elementos clave han de ser la electrificación de la economía, la máxima integración de las energías renovables en el mix energético y la eficiencia, garantizando siempre la seguridad de suministro.

Por ello, la compañía mantiene un claro posicionamiento en este ámbito como queda reflejado en su plan de acción de cambio climático, en el que, además de apostar por unos retadores objetivos de reducción de su huella de carbono con horizonte 2020 y 2030, se incluyen diferentes líneas de actuación para contribuir a un modelo energético cada vez más libre de emisiones. 

En este sentido, la compañía ha continuado en el 2017 con el desarrollo sostenible de la red de transporte, para lo cual ha invertido 411,8 millones de euros en nuevas infraestructuras destinadas principalmente a mejorar la fiabilidad de la red, a favorecer la evacuación de renovables y al desarrollo de las interconexiones entre sistemas eléctricos.

Entre los proyectos desarrollados, sobresalen los destinados a mejorar las interconexiones con Europa por su gran influencia en la mejora de la calidad y seguridad del sistema eléctrico español y la integración de las energías renovables. 
Estos proyectos van dirigidos a que en el 2030 el sistema eléctrico español disponga de un 15% de capacidad de interconexión respecto a la potencia instalada en nuestro país, un hito prioritario en el ámbito comunitario, ya que constituye un aspecto esencial para la integración del mercado único europeo.

Asimismo, Red Eléctrica ha seguido garantizando la seguridad y calidad del suministro eléctrico, haciéndolo compatible con la máxima integración de energías renovables.
Para lograrlo, ha sido básica la labor del Centro de Control de Energías Renovables, que ha contribuido a que el 33,8% de la energía integrada en el sistema peninsular proceda de fuentes renovables.

Además, la compañía está desarrollando proyectos orientados al almacenamiento energético, concebidos como herramientas de operación para optimizar la eficiencia del sistema eléctrico e integrar de forma segura las energías renovables en sistemas aislados, como la construcción de la central hidroeléctrica reversible de Soria-Chira en Gran Canaria.

De forma complementaria a todos estos proyectos, también se llevan a cabo iniciativas desde el lado de la gestión de la demanda y la eficiencia energética, además de las desarrolladas para el fomento de la movilidad eléctrica.

En el ámbito internacional, el Grupo Red Eléctrica ha continuado gestionando proyectos de construcción y explotación de redes eléctricas en dos áreas limítrofes entre Perú y Chile. 
Durante 2017 destaca la adjudicación de una nueva concesión para la construcción de una nueva línea en la región sur de Perú, lo que permitirá cerrar el anillo que conforman el resto de infraestructuras que gestiona la compañía en esa zona.

Por otra parte, la filial chilena TEN ha puesto en servicio en el 2017 la primera interconexión entre los sistemas eléctricos norte y central del país, a través de la línea de transmisión Mejillones-Cardones.
Asimismo, el Grupo, a través de la filial REDENOR, ha resultado adjudicatario para la construcción de un nuevo proyecto en el norte de Chile.

En el negocio de los servicios de telecomunicaciones, la filial REINTEL ha seguido con su consolidación como operador de infraestructuras de telecomunicaciones de referencia en España, mediante la gestión y explotación comercial de la mayor red de fibra óptica oscura del país.

Centrándonos en la creación de valor, durante el 2017, el Grupo Red Eléctrica ha sido capaz de mostrar un crecimiento estable, con unos sólidos resultados y un importante fortalecimiento de sus principales ratios de solvencia, manteniendo una clara orientación hacia la eficiencia operativa y la generación de valor de forma permanente. 
Así lo reflejan los sólidos resultados económicos obtenidos: la cifra de negocio ha ascendido a 1.941,2 millones de euros, un 0,5% superior al año anterior, y el margen de EBITDA se ha situado en un 78,3%.

Por su parte, el resultado del ejercicio ha alcanzado los 669,8 millones de euros, un 5,2% superior al año anterior, y la retribución al accionista en forma de dividendos se ha incrementado un 7% respecto a 2016; todo ello, de acuerdo con lo establecido en el Plan estratégico 2014-2019.

El compromiso con la sostenibilidad que el Grupo Red Eléctrica lleva desarrollando a lo largo de su trayectoria empresarial ha obtenido un claro respaldo en el 2017 con el reconocimiento como la mejor empresa del mundo en sostenibilidad en el sector Electric Utilities por el Índice Dow Jones de Sostenibilidad (DJSI), y ha liderado el súper-sector Utilities, que engloba los sectores de electricidad, gas y agua.

En su línea de mejora continua, la compañía ha dado un salto en la gestión de este ámbito con el diseño del Compromiso de sostenibilidad 2030 del Grupo Red Eléctrica; un compromiso transversal, con una visión a largo plazo y en línea con la estrategia de la compañía, que permite establecer un alcance global y un marco común para dar una mejor respuesta a los grupos de interés, ganar en eficiencia y poner en valor todas sus actuaciones en el ámbito de la sostenibilidad.

El nuevo compromiso de sostenibilidad se sustenta en cuatro prioridades: anticipación y acción para el cambio; descarbonización de la economía; cadena de valor responsable; y contribución al desarrollo del entorno. 
Estas prioridades actuarán como ejes impulsores capaces de afrontar los retos a los que se enfrenta la compañía y materializar sus oportunidades.
En el diseño de este compromiso, se han tenido en cuenta, entre otras, las metas marcadas por los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas, con el fin de que las prioridades de sostenibilidad contribuyan de forma notable a su consecución.

En este nuevo escenario de sostenibilidad, la innovación se concibe como una importante palanca de crecimiento y anticipación, extendiéndose a todos los ámbitos de la actividad empresarial: digitalización, personas, sostenibilidad y tecnología.  
La transformación digital ocupa un lugar prioritario para mejorar la eficiencia operativa, desarrollar nuevos modelos de negocio y adaptar el capital humano del Grupo al proceso de transformación de la compañía en los próximos años.

La implicación y la elevada cualificación de nuestros profesionales son la base del éxito de nuestra gestión empresarial.
Para fomentar este compromiso, la compañía apuesta por su formación y desarrollo profesional, que se verá impulsado con la puesta en marcha del nuevo Campus de Red Eléctrica, como universidad corporativa.
Asimismo, la igualdad de género y oportunidades es uno de los aspectos donde se están alcanzando avances significativos, como lo refleja el progresivo aumento de mujeres en la plantilla y en los puestos directivos, y el mantenimiento de la elevada representación de mujeres en el Consejo de Administración.

Otro asunto al que la compañía concede especial relevancia es el de la seguridad y salud en el trabajo. 
En el 2017, se ha registrado una mejora de los principales indicadores de accidentes, tanto de los empleados de la compañía como de los de empresas contratadas. 

Respecto al 2016, los índices de frecuencia y de gravedad se han reducido respectivamente un 29,6% y un 44,4% en las empresas del Grupo en España. 
Asimismo, en las empresas contratadas, el índice de frecuencia se redujo un 29% y el de gravedad un 13%.

El buen gobierno, la ética y el cumplimiento son para el Grupo Red Eléctrica pilares fundamentales para garantizar el correcto funcionamiento de la actividad empresarial. 
Para ello, la compañía cuenta con una serie de normas de conducta corporativas que establecen los valores y pautas de comportamiento, y dispone de un sistema de cumplimiento alineado con las mejores prácticas en este ámbito, con el fin de que la organización respete adecuadamente las obligaciones establecidas y los compromisos asumidos; todo ello, basado en una cultura proactiva de gestión de riesgos.

Red Eléctrica es consciente de que su perdurabilidad a largo plazo pasa por la prestación de un servicio que aporte valor a la sociedad y genere un impacto positivo en el entorno. 
Por ello, una de sus prioridades es contribuir  al progreso económico, ambiental y social del entorno, para lo cual, complementa sus proyectos en el territorio con programas de colaboración que generen valor compartido en las comunidades en las que está presente. 
Además, para valorar el impacto beneficioso de sus proyectos en la sociedad, la compañía ha adoptado una metodología que permite medir la contribución de su inversión como elemento dinamizador de la actividad económica del país.

Esta contribución se complementa, a su vez, con un compromiso de máximo respeto y cuidado ambiental en la ejecución de sus actividades en todo el ciclo de vida de las instalaciones, así como con el fomento de la protección de la biodiversidad, mediante el desarrollo de diversas líneas de actuación orientadas a su conservación o el impulso de proyectos en colaboración con administraciones, ONG y otros grupos de interés.

Finalmente, hay que señalar que Red Eléctrica está adherida voluntariamente a diferentes iniciativas que fortalecen su compromiso con la sostenibilidad, entre las que cabe destacar el compromiso adquirido con los principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas.

Juan Lasala, Consejero Delegado; José Folgado, Presidente.