Carta del Presidente y del Consejero Delegado:

El año 2015 se ha caracterizado por una serie de hitos relevantes que abren un futuro esperanzador de crecimiento y grandes retos para Red Eléctrica. 
En primer lugar, se ha producido la aprobación de la planificación de la red de transporte 2015-2020, que proporciona un destacado periodo de inversión en nuevas infraestructuras. 

En segundo lugar, se ha cerrado la reforma regulatoria con la aprobación de los valores unitarios de referencia de inversión y de operación y mantenimiento de las instalaciones de transporte, así como la determinación de su vida útil, lo que supone un hito importante para la estabilidad regulatoria de la compañía. 
Además, se ha continuado con la ejecución del nuevo Plan estratégico, dando un gran impulso a las nuevas actividades que amplían la base de negocio.

Desde el punto de vista de la estructura directiva de la organización, otro hecho relevante ha sido la separación de los cargos de presidente del Consejo y primer ejecutivo (consejero delegado), contribuyendo así a mantener el adecuado equilibrio de poderes en el Consejo de Administración y a mejorar la estructura de gobierno corporativo de la sociedad, respondiendo al compromiso adquirido con los accionistas y a las mejores prácticas internacionales en esta materia. 
Para dicho proceso, se estableció un periodo de transición que culminará con la total y efectiva separación de funciones ejecutiva y de control en la Junta de Accionistas de 2016.

En octubre de 2015, fue aprobada la planificación de la red de transporte 2015-2020, en la que se detallan los proyectos de nuevas infraestructuras eléctricas que se deben acometer en todo el territorio, bajo los principios de transparencia, respeto al medio ambiente y mínimo coste para el conjunto del sistema eléctrico, por un importe de 4.554 millones de euros.

Un aspecto importante de esta planificación es la relevancia que se le concede a las interconexiones entre sistemas, en concreto a los enlaces entre sistemas insulares y las conexiones entre la Península y los sistemas no peninsulares.
Estos proyectos suponen un gran reto para la compañía y permitirán mejorar significativamente la garantía y seguridad de suministro en los sistemas aislados, así como incrementar la competitividad del mercado eléctrico. 
En esta línea, cabe destacar que se ha realizado la instalación del primer cable del enlace Mallorca-Ibiza en 2015, estimándose la puesta en servicio del segundo cable en los primeros meses de 2016. 

Respecto a las interconexiones internacionales, en 2015, se ha puesto en servicio la interconexión España-Francia por los Pirineos orientales, un proyecto de gran relevancia por su influencia en la calidad y seguridad del suministro, y en la integración de energías renovables. 
A pesar de ello, la necesidad de incrementar la capacidad de interconexión con el sistema europeo sigue siendo una prioridad para el sistema eléctrico español, como ha quedado refrendado en junio de 2015 con la creación de un grupo de alto nivel, integrado por la Comisión Europea, Francia, Portugal y España, para impulsar proyectos clave de infraestructuras energéticas en el suroeste de Europa.

El Plan estratégico, además de continuar desarrollando nuestro papel como TSO y reforzar los criterios de eficiencia, concede una gran relevancia a la ampliación de la base de negocio como vía alternativa de crecimiento y creación de valor.

En 2015, se han dado una serie pasos importantes en este ámbito. 

Por un lado, la nueva dimensión adquirida por el negocio de telecomunicaciones tras la compra de la red de fibra óptica de Adif ha hecho necesaria la creación de REINTEL, lo que posiciona a la compañía como el primer proveedor neutral de infraestructuras de telecomunicaciones en España.
Por otro lado, la expansión del negocio internacional ha permitido la consolidación de nuestra presencia en Perú con la adjudicación de dos nuevos proyectos y la entrada en Chile con la adquisición del 50% de la compañía chilena TEN.

Asimismo, en septiembre de 2015, se ha creado la filial REINCAN, con el fin de impulsar proyectos de almacenamiento energético en el archipiélago canario, como herramientas del operador del sistema, para garantizar el suministro en las islas, además de mejorar la seguridad del sistema y optimizar la integración de energías renovables. 
El proyecto de construcción de la central de bombeo de Chira-Soria, con una inversión de 320 millones de euros, responde a estos objetivos.

Centrándonos en la creación de valor, se ha producido un avance significativo en el logro de los objetivos del Plan estratégico.
La compañía ha obtenido unos sólidos resultados y un importante fortalecimiento de sus principales ratios de solvencia. 
El resultado del ejercicio ha sido de 606 millones de euros, un 8,3% más en términos homogéneos, y la retribución al accionista en forma de dividendos se ha incrementado un 7% respecto a 2014.

En cuanto a la responsabilidad corporativa, en 2015, la compañía se ha vuelto a incorporar a los índices mundial y europeo de sostenibilidad Dow Jones y ha renovado el sello excelencia europea 500+ según el modelo EFQM, consiguiendo más de 700 puntos, lo que la sitúa entre las mejor valoradas en el ámbito nacional.

La responsabilidad corporativa para Red Eléctrica es parte de su cultura empresarial y una herramienta clave para la creación de valor. 
Por ello, el cumplimiento del programa de responsabilidad corporativa se ha incluido en los objetivos gerenciales y en los objetivos a largo plazo del equipo directivo.

Un aspecto fundamental en este ámbito es la igualdad de género y oportunidades. 
En 2015, hay que destacar el aumento del número de mujeres en la plantilla y en puestos directivos, así como la constitución de un Observatorio de liderazgo femenino que tiene como objetivo proponer acciones para incrementar la presencia de mujeres en posiciones directivas. 
En este sentido, el 31% de las personas que han accedido a puestos directivos mediante promoción interna en 2015 han sido mujeres. 
Por otra parte, el número de mujeres en el Consejo, con un 42%, posiciona a la compañía como líder en diversidad de género del IBEX 35.

Asimismo, el modelo de empresa saludable implantado por Red Eléctrica constituye un compromiso estratégico para la gestión, promoción y vigilancia de la salud y el bienestar de las personas que integran la compañía. 
Durante 2015, se han llevado a cabo diversas iniciativas en este campo relacionadas con la promoción de la salud, la conciliación de la vida laboral y personal, y la prevención de riesgos en la seguridad en el trabajo.

Estos compromisos asumidos por la compañía contribuyen a mejorar la implicación de los trabajadores en el proyecto empresarial, como ha quedado de manifiesto en la encuesta de clima, con un 9,4 sobre 10 de satisfacción de los empleados.

Las actividades que desarrolla la compañía para la integración de las energías renovables y la mejora en la eficiencia energética son esenciales para la consecución de los objetivos europeos de sostenibilidad. 
Por ello, entre las actuaciones llevadas a cabo, destaca, una vez más, la labor de nuestro centro de control de renovables, que ha contribuido a que el 40% de la demanda eléctrica se haya cubierto con renovables en los últimos tres años.

Finalmente, en línea con su estrategia de lucha contra el cambio climático, en 2015, Red Eléctrica ha puesto en marcha un nuevo Plan de acción de cambio climático en el que se incluyen los retos que se han de alcanzar en esta materia. 
En concreto, dentro del compromiso de reducción de la huella de carbono, se ha fijado como objetivo para 2020 la reducción o compensación del 21% de sus emisiones respecto a 2010. 

José Folgado, Presidente; Juan Lasala, Consejero Delegado.