Carta del presidente

Estimados amigos:

El ejercicio 2016 nos vuelve a mostrar la capacidad de creación de valor no sólo económico sino muy especialmente social y medioambiental de nuestra compañía.
Inditex mantiene una propuesta creativa de moda centrada por encima de todo en el cliente, a través de su modelo integrado de tiendas y online.

El aspecto clave que permite el desarrollo sostenido y sostenible de este modelo son las personas que integran la compañía, un grupo humano diverso cuyos cimientos son el talento creativo, la humildad, la pasión por la moda, el trabajo en equipo, el espíritu emprendedor, la innovación permanente y el esfuerzo responsable.
162.450 personas de 99 nacionalidades diferentes comprometidas con los principios éticos y la cultura que definen nuestra filosofía de trabajo, basada a su vez en el contacto diario multicultural y en el aprendizaje global de nuestros clientes en los 93 mercados en los que estamos presentes.

Gracias a su esfuerzo, podemos anunciar un año más de crecimiento, impulsado sin duda por los 1.432 millones de euros de inversión que han estado dirigidos a políticas de expansión, innovación tecnológica, actualización logística y a políticas de sostenibilidad social y medioambiental.
ElGrupo cuenta con 279 tiendas físicas más –hasta un total de 7.292–, con aperturas en 56 mercados de los que cinco son nuevos, y ha alcanzado los 41 mercados online, tras inaugurar nuestra tienda virtual este año en 14. 
Al mismo tiempo, hemos reformado o ampliado 462 tiendas, con las que 4.519 del total se encuentran ya dentro del plan de ecoeficiencia y ahorran así una media del 40% de consumo de agua y del 20% de energía.
Como hemos anunciado, el 100% de nuestras tiendas alcanzará este perfil en 2020.

La inversión ha estado también dirigida hacia instalaciones centrales y plataformas logísticas.
Destacan las nuevas sedes de Pull&Bear y Oysho, merecedoras ambas de la calificación de LEED Oro, una de las más altas certificaciones medio ambientales mundiales.
Las plataformas de Bershka en Tordera (Barcelona) y de Zara en Arteixo (A Coruña) han incorporado asimismo mejoras en la eficiencia y precisión en la gestión de los tiempos de envío con la puesta en marcha de los nuevos multishuttle.

También vinculada a la inversión tecnológica, hemos completado el despliegue del sistema de identificación de prendas por radiofrecuencia RFID en Zara, e iniciado su implantación en las distintas cadenas.
En 2020 este sistema estará implantado en la mayor parte de nuestras cadenas y tiendas lo que permitirá incrementar la calidad de atención al cliente.

La generación de valor para nuestro entorno se concreta en esta Memoria en los avances alcanzados en los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas para afrontar el Cambio Climático, la Pobreza y la Desigualdad, con los que estamos comprometidos, como también con el Pacto Mundial de las Naciones Unidas y los Principios Rectoressobre las Empresas y los Derechos Humanos.
Trabajamos codo con codo con la OIT y mantenemos un papel activo y dinamizador en la Ethical Trading Initiative o en la Sustainable Apparel Coalition.

Especial mención merece desde el punto de vista social el X Aniversario del Acuerdo Marco entre Inditex y la Federaciónde Sindicatos Global IndustriALL –que representa a más de 50 millones de trabajadores en todo el mundo–. La ampliaciónen 2016 de este Acuerdo Marco, pionero en nuestro sector, incorpora a los representantes sindicales en las doce áreas de producción o clústers a través de los cuales Inditex organiza la sostenibilidad –y la detallada trazabilidad y monitorización– de su cadena de producción.

En el capítulo medioambiental, presentamos ante la JuntaGeneral de Accionistas el Plan 2016-2020, que conlleva un compromiso específico de nuestra empresa con la economía circular.
Desde su arranque ha supuesto ya el despliegue de contenedores de recogida de prendas en España –también con recogida a domicilio–, Portugal, Reino Unido, Países Bajos, Dinamarca, Irlanda y las principales ciudades de China, para su recuperación y/o reciclaje en colaboración con entidades sociales, como Cáritas, Cruz Roja y Oxfam, empresas pioneras en el reciclaje de tejidos sostenibles como la austríaca Lenzing o la española Hilaturas Ferré,y centros investigadores de referencia mundial, como el Massachusetts Institute of Technology (MIT) a través de su iniciativa MISTI y diversas universidades españolas.

Fruto de este esfuerzo innovador hemos integrado aún más la sostenibilidad en nuestras colecciones, con nuevas fibras como la exclusiva Refibra™Lyocell, desarrollada junto aLenzing, o las novedosas colecciones Join Life.

Apostamos por materiales reciclados y por las mejores prácticas.
Procesos alineados con la Zero Discharge Policy ycon el Compromiso Detox, con una monitorización constantede todos los procesos húmedos, para conseguir los mejores procesos de calidad y las mejores prácticas con el medio ambiente.
Que Greenpeace haya afirmado que somos la empresa más avanzada el ejercicio pasado en este proyecto redobla nuestro compromiso, eleva el reto y refuerza nuestra voluntad de seguir a la vanguardia en la utilización depolíticas y sistemas cada vez más sostenibles.

Un año más también hemos trabajado junto a entidades especializadas en la promoción del bienestar social y educativo, en la empleabilidad de colectivos vulnerables, y en las ayudas de emergencia, con inversiones sociales que superaron en 2016 los 40 millones de euros y beneficiaron amás de un millón de personas de forma directa.

En materia fiscal nuestra contribución global alcanzó los 5.600 millones de euros y podemos decir con orgullo que nuestra aportación por impuesto de sociedades en España representa más del 2% de lo recaudado por el Estado por este concepto en el conjunto de la economía española.

Una responsabilidad fiscal a la que se suma el efecto dinamizador de proveedores y empresa auxiliar, necesaria para este crecimiento.
Singularmente en España, donde se localiza uno de cada cuatro de los 9.491 empleos nuevosgenerados globalmente en 2016. 
Efecto dinamizador que se extiende también a todo el empleo indirecto, dado que en España 7.500 proveedores facturaron 4.629 millones de euros en 2016 –500 millones más que un año antes–, lo que se traduce en unos 50.000 puestos de trabajo indirectos.

Esperamos que a través de estas páginas se vea reflejado nuestro inconformismo.
Queremos seguir mejorando y mantenemos una visión 360 grados para contribuir a mejorar nuestro entorno.
Trabajamos para nuestros clientes, con el mandato claro de seguir generando valor más allá del puramente económico.

Pablo Isla
Presidente
