A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados amigos,

Los resultados de Inditex al cierre del ejercicio 2015 muestran que ha sido un año caracterizado por la solidez del modelo de negocio y de su oferta centrada en el cliente.
Las ventas han aumentado un 15,4%  con crecimientos en todas las áreas geográficas en las que operamos; el beneficio neto, un 15%; las ventas en tiendas comparables, aquellos canales comerciales que llevan abiertos más de dos años, un 8,5%; y se han generado 15.800 nuevos puestos de trabajo.
Desde la perspectiva de estas cifras, quiero poner ahora en valor el esfuerzo colectivo, la constancia creativa, el compromiso con la sostenibilidad y el valor social resultante que suponen estas magnitudes económicas.

Detrás del crecimiento sostenido de Inditex hay más de 150.000 personas en todo el mundo comprometidas con el principio irrenunciable de que todo el trabajo, toda la creatividad y toda la gestión empresarial del Grupo están ligados al avance social y sostenible del entorno.
Este principio comienza por la firme convicción de que lo más importante de cualquier actividad humana son las personas y el respeto a su dignidad e integridad.

De aquí surge el compromiso de la propia compañía con la creación de empleo estable y de calidad.
Como consecuencia del crecimiento global del Grupo, en 2015 se han creado 15.800 nuevos puestos de trabajo, 4.120 de ellos en España, donde la sede corporativa, las instalaciones logísticas y los centros de diseño se han convertido en un foco de atracción de talento creativo, empresarial e industrial de primer nivel mundial.
Estos centros operativos son la mejor muestra de la diversidad del Grupo cuya cultura corporativa ha demostrado estar marcada por un alto nivel de autoexigencia, la voluntad de trabajar en equipo, el permanente inconformismo, el espíritu emprendedor y un compromiso responsable.

Este compromiso con el entorno y la sociedad se articula a través de los principios éticos que todos los que formamos parte de este Grupo asumimos, desde los que se han impulsado y compartido prácticas de sostenibilidad, en muchos casos pioneras, dirigidas tanto a las áreas de trabajo internas como a nuestros socios y proveedores.
Precisamente, este año Inditex se suma a los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible publicados por Naciones Unidas en 2015 para afrontar el cambio climático, la pobreza y la desigualdad con objetivos concretos de cara a 2030.
Todas las aspiraciones de esta iniciativa están ya presentes en cada capítulo de nuestra Memoria Anual 2015.
Es un paso más en un camino vinculado desde hace muchos años al Pacto Mundial de Naciones Unidas y sus principios, y en el que también ha sido esencial el trabajo en común llevado a cabo con la OIT y nuestra participación activa en organizaciones como Ethical Trading Initiative o Sustainable Apparel Coalition y los acuerdos con las federaciones internacionales de sindicatos como Uni Global e IndustriALL.

Especialmente destacable es el trabajo en común llevado a cabo desde 2007 con esta última, la Federación de Sindicatos Global IndustriALL, que representa a más de 50 millones de trabajadores en todo el mundo.
Recientemente se ha dado otro impulso importante a esta colaboración, al acordar el establecimiento de representantes sindicales en cada una de las once áreas de producción o clústers, a través de las cuales Inditex organiza la sostenibilidad de su cadena de producción.
Los resultados de todas estas iniciativas nos reafirman en la idea de que la mejor vía de progreso es el trabajo en común junto a instituciones y organizaciones.

Este año es asimismo el de la culminación del plan estratégico medioambiental 2011-2015 con hitos como la aplicación de procedimientos avanzados de sostenibilidad ambiental para procesos húmedos; una política activa de reciclaje en todas las áreas; el impulso a la fabricación de prendas con materias primas sostenibles; o la implantación de tiendas, sedes y centros logísticos ecoeficientes.

Sobre esta base, este año ponemos en marcha un nuevo plan estratégico medioambiental 2016-2020 que profundiza en su modelo de economía circular, incorporando nuevas acciones en todas las fases de producción, desde el análisis de materias primas hasta el reciclaje final de las prendas.
Uno de los proyectos más relevantes consiste en la gestión de los residuos de los productos con la implantación de sistemas que permitan la reutilización y el reciclaje de nuestras prendas colaborando con entidades sociales.

En estos momentos Inditex cuenta con una cadena de suministro de gran calidad, a lo que ha contribuido no sólo todo el acompañamiento social implantado por la empresa, sino también el nivel de inversión en procesos de calidad que garantizan el mejor cuidado de cada prenda.
28 laboratorios en todo el mundo aseguran que los niveles de salud y seguridad de producto sean los más exigentes, y que la mejor oferta de moda esté disponible para consumidores de 88 mercados.

Esa inversión, que en 2015 ha ascendido a más de 1.500 millones de euros, es también clave para entender la fortaleza logística y de exportación que mantiene la compañía, gracias a sus plataformas logísticas dotadas de los mejores avances tecnológicos.
Este efecto tractor provoca un dinamismo económico que hace que, sólo en España, contemos con 7.500 proveedores de todos los sectores con una facturación cercana a los 4.500 millones de euros, que generan más de 50.000 empleos indirectos.

La expansión del modelo integrado de tiendas físicas y online del Grupo es también fruto de esa constante inversión.
A lo largo de 2015, Inditex ha abierto 330 tiendas nuevas en 56 mercados, todas ellas con criterios de ecoeficiencia, que se suman a las numerosas reformas que también se han realizado en el ejercicio para actualizar sus instalaciones teniendo en cuenta los parámetros de eficiencia más exigentes.
De esta forma, el 54% de nuestras tiendas ya es ecoeficiente, con el conocido objetivo de que la totalidad de nuestras tiendas lo sean en 2020.

Quiero invitarles por tanto a que profundicen en todos estos aspectos en las páginas siguientes, que ponen de manifiesto la labor de 150.000 profesionales durante el último año, su implicación y su esfuerzo.
Todos ellos son la constatación del enorme potencial de crecimiento y de compromiso social que tiene la compañía.
Para ellos, que lo hacen posible, y para nuestros clientes y accionistas, que mantienen su confianza en nosotros, mi más sincero agradecimiento.

Pablo Isla
Presidente