A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados amigos,

El desempeño de Inditex a lo largo del ejercicio 2014 ha sido de nuevo un excelente ejemplo de cómo la profesionalidad y el esfuerzo de un gran equipo permiten alcanzar grandes logros y seguir proponiéndose nuevas y ambiciosas metas de futuro.
Repasar los hitos del ejercicio, sus grandes cifras y las principales líneas de trabajo en las que este equipo está comprometido nos permiten comprobar no sólo la fortaleza del modelo de negocio del Grupo, sino también cómo pueden combinarse con éxito exigentes objetivos económicos con estrategias innovadoras de sostenibilidad social y medioambiental.

El Grupo ha mostrado en 2014 un perfil de crecimiento sostenido de su actividad, basado en una fuerte inversión dirigida al negocio y que da como resultado una importante contribución a la sociedad en forma de nuevos puestos de trabajo directos e indirectos, un relevante efecto de arrastre sobre otros actores económicos y una muy significativa aportación fiscal.
Hemos seguido profundizando, además, el compromiso con nuestros principios éticos, tanto en lo que se refiere a nuestra propia actividad como a la de nuestra cadena de suministro.
En este capítulo debemos mencionar los avances en materia social y medioambiental, apoyados en primer lugar en la trazabilidad de nuestros productos y, como consecuencia de ella, en nuestra capacidad para asegurar políticas adecuadas de nuestros proveedores.

Inditex reitera así su compromiso con el Pacto Mundial de Naciones Unidas y sus principios, con las responsabilidades adquiridas por su participación en organizaciones como Ethical Trading Initiative o Sustainable Apparel Coalition, y con sus acuerdos con las federaciones internacionales de sindicatos Uni Global e IndustriALL, este último renovado en 2014.
En último término, estos compromisos están en la base de la garantía Right to Wear, el concepto en el que englobamos la responsabilidad social de Inditex en relación con cada uno de sus grupos de interés.
En definitiva, productos seguros y fabricados en condiciones sociales y ambientales adecuadas, puestos a disposición de nuestros clientes por un equipo humano en continuo crecimiento profesional y sin olvidar nuestra responsabilidad con la comunidad.

En un rápido repaso al ejercicio 2014 debo empezar por referirme a los indicadores económicos de nuestra actividad, que continúan mostrando la fortaleza de nuestro modelo de negocio y su capacidad para adaptarse a entornos geográficos y económicos muy diversos.
En concreto, la cifra global de ventas del Grupo se incrementó el pasado ejercicio un 8,3%, y alcanzó los 18.177 millones de euros.
Este crecimiento refleja la positiva evolución de todos los formatos comerciales y en todas las áreas geográficas en las que opera el Grupo, tanto en tiendas físicas como a través de las plataformas de venta online.
La solidez de este crecimiento se hace patente en el dato del crecimiento de la venta en superficie comparable (es decir, excluyendo el derivado de la nueva superficie comercial), que ha sido en 2014 de un 5%.
A lo largo del ejercicio 2014 se han abierto nuevas tiendas en 54 países, incrementando el número global de establecimientos del Grupo hasta 6.683 -343 más que una año antes- y la superficie total de venta hasta 3,8 millones de metros cuadrados.
Todas las nuevas aperturas –y también las reformas de tiendas existentes- han sido eco-eficientes, elevando el número total de eco-tiendas por encima del 51% del total y acercando el objetivo de cubrir la totalidad de la red en 2020.
Como ya mencionaba más arriba, además de nuevas tiendas físicas hemos proseguido con el desarrollo de la plataforma de venta online de todos los formatos del Grupo, que alcanzaba al cierre del ejercicio 2014 a 27 mercados y que durante 2015 proseguirá su expansión gradual.

Este crecimiento de la actividad comercial ha precisado de la continuidad de nuestro esfuerzo inversor, no sólo en nueva superficie comercial, sino también en la ampliación y modernización de nuestros centros de gestión, diseño y operaciones logísticas.
En el terreno de la inversión productiva me gustaría también destacar dos ejemplos muy relevantes de esta política, ambos ligados a la utilización de las herramientas tecnológicas más avanzadas adaptadas a las necesidades de nuestro negocio.
Se trata en un caso de la implantación de la tecnología RFID en nuestras tiendas y centros logísticos, y en segundo lugar de la puesta en marcha del Centro Tecnológico en nuestra sede central en Arteixo (A Coruña).

He calificado a la utilización de la RFID en nuestros procesos –y me ratifico en ello- como el cambio más importante introducido en la gestión de nuestras tiendas en décadas.
Esta tecnología, que nos aporta innumerables ventajas desde el punto de vista de la eficiencia en la gestión del stock, permite además a nuestros equipos de tienda contar con una potente herramienta que no sólo facilita y mejora su trabajo diario, sino que también mejora la calidad de su atención a los clientes.

En cuanto al nuevo Centro Tecnológico, es al mismo tiempo el corazón de la innovación en Inditex y el principal soporte de tratamiento de la información en el Grupo.
Único en el mundo por sus características técnicas, la dimensión de su actividad y el vanguardismo de los sistemas que agrupa, la atención que se ha puesto en su diseño, construcción y puesta en marcha le han hecho acreedor de las máximas certificaciones tanto desde el punto de vista ambiental como desde el de la fiabilidad técnica.
En su condición de principal centro de proceso de datos, garantiza la continuidad de las operaciones de tiendas, oficinas y centros logísticos en todo el mundo, y su comunicación constante y en tiempo real con los centros de decisión del Grupo.

En este breve repaso al ejercicio quiero volver a mencionar la centralidad en nuestra gestión —y en el día a día de nuestros equipos— de la estrategia de sostenibilidad.
En el ámbito medioambiental hemos avanzado hasta contemplar la totalidad del ciclo de vida de nuestros productos, con estrategias y programas específicos para cada una de sus fases, desde la obtención de las materias primas hasta el reciclaje o reutilización —con fines sociales— de las prendas en la parte final de su ciclo de vida, pasando por los procesos industriales asociados a la fabricación, la logística y la venta.
Uno de los proyectos más relevantes en esta área es la implantación del nuevo estándar de sostenibilidad ambiental para procesos húmedos, un paso más en el progresivo avance hacia una cadena de producción de excelencia.

Si en este terreno es clave el trabajo conjunto con nuestros proveedores y con los más de 5.000 centros de fabricación con los que colaboramos, no lo es menos en materia socio-laboral.
A lo largo de los últimos años hemos desarrollado una fructífera tarea en el seno de los clusters de producción que tiene su reflejo en los datos que revela nuestro Programa de Cumplimiento.
Un porcentaje cercano al 95% de nuestros productos son producidos por fabricantes que obtienen los ratings más elevados en el procedimiento de auditoría social.
A ello contribuye también la aplicación del Acuerdo Marco con Industriall Global Union, federación sindical con presencia mundial y que representa a más de 50 millones de trabajadores, así como la colaboración permanente en proyectos impulsados por la OIT o el diálogo continuo con entidades no gubernamentales.
Ejemplos de ello están siendo, por señalar tan sólo algunos, el avance en los objetivos del Bangladesh Accord on Fire and Building Safety o la firma en 2014 de los Enabling Principles.

La responsabilidad social y la sostenibilidad, tienen también su reflejo en la aportación de Inditex al bienestar general.
Esta se produce no sólo a través de la inversión en programas sociales (que en 2014 se concretó en la aportación de más de 25 millones de euros a proyectos de más de 350 organizaciones que beneficiaron a casi tres millones de personas), sino también en el ya mencionado efecto arrastre generado en otros actores económicos.
Sólo en nuestro entorno más cercano, el mercado español, más de 7.000 empresas facturaron en conjunto 4.000 millones de euros a Inditex en productos y servicios.
Y para cerrar este capítulo debe destacarse la aportación fiscal del Grupo en todo el mundo, que alcanzó en 2014 los 2.066 millones de euros en impuestos soportados de manera directa y 2.298 millones en contribución recaudada.

Todas las iniciativas a las que me he referido van a tener continuidad en 2015 y, con seguridad, en los años posteriores.
Estoy seguro de que seremos capaces de seguir mostrando el dinamismo que ha caracterizado a nuestros equipos hasta ahora y, sobre todo, de mantener el mismo espíritu innovador y autocrítico que es clave para aprovechar las fortalezas de nuestro modelo de negocio.
En este empeño se encuentran todas y cada una de las personas que forman este gran equipo humano, a las que no puedo sino agradecer no sólo su esfuerzo sino, sobre todo, su enorme implicación y exigencia.

Pablo Isla
Presidente