CARTA DEL PRESIDENTE

Estimado amigo:

En MAPFRE tenemos el compromiso firme de avanzar hacia los más altos estándares de transparencia y buen gobierno de las empresas y trabajamos para hacerlo posible. 
Esta es la razón por la cual, dando un paso más, este año ponemos a su disposición el primer Informe Integrado de MAPFRE, que hemos realizado siguiendo las directrices del Marco Internacional de Reporte Integrado (IIRC). 
Desde el convencimiento de que negocio y sostenibilidad no pueden caminar separados, le ofrecemos en una lectura única la evolución de nuestro negocio, sus elementos más significativos y la huella que dejamos en la sociedad con nuestra actividad, que, siguiendo nuestra vocación de compromiso con las personas y con los países, supone un impacto cada vez más positivo allí donde MAPFRE está presente.

2016 ha sido un buen año para MAPFRE. 
Nuestra estrategia basada en el crecimiento rentable nos ha permitido incrementar las cifras, tanto en ingresos como en primas, y hacerlo desde el rigor y la disciplina en la suscripción que nos caracteriza. 
Además, hemos podido rebajar significativamente nuestros costes internos. 
Todo ello al final nos ha permitido cerrar el ejercicio con un incremento del beneficio neto cercano al 10 por 100 y un ratio combinado del 97,4 por 100, que es un buen indicador de la calidad del negocio, aunque todavía alto para nuestras expectativas.

Hemos crecido vigorosamente en España, y hemos consolidado nuestras fortalezas en los principales mercados, incluso en Brasil, que tiene una situación económica compleja. 
Estados Unidos ha vuelto a obtener resultados positivos y ha sido un magnífico año para Centroamérica y República Dominicana, Perú, Uruguay, Turquía y Alemania. 
Además, también ha sido un año excepcional para MAPFRE RE.

Las principales magnitudes del ejercicio confirman nuestra sólida posición en todos los mercados. 
Los ingresos se han elevado por encima de los 27.092 millones de euros, de los cuales 22.813 millones corresponden a ingresos por primas. 
El resultado antes de impuestos se ha elevado a 1.805 millones de euros, un 22 por 100 más que el año anterior, y el beneficio neto ha superado los 775 millones de euros. 
Todo ello, como comentaba al inicio, con una excelente gestión técnica y operativa.

En relación a Solvencia II, me complace informarle  que todos los procesos desarrollados por MAPFRE  en los años previos han permitido que este primer ejercicio bajo el estándar europeo de Solvencia II se haya  desarrollado con total normalidad y pleno cumplimiento de nuestras obligaciones, reportando en el último informe un ratio de solvencia del 200 por 100, un entorno confortable y de alta calidad, ya que el 93 por 100 de esos fondos se corresponden a un TIER 1, y alineado con el que aplican las grandes aseguradoras europeas. 

El lector tiene a su disposición todas las cifras de la compañía, por lo que en adelante me referiré fundamentalmente a los aspectos más cualitativos del año y a nuestro compromiso con la sostenibilidad pero, si me lo permiten, me gustaría concluir este breve balance relativo a las cuentas señalando que MAPFRE es hoy una compañía más sólida, más rentable y más preparada para afrontar los retos y los compromisos que compartimos las grandes aseguradoras del mundo.

El informe integrado permite ir acompañando los números con otros elementos cualitativos que forman parte relevante de la manera en la que MAPFRE entiende el negocio. 
En este sentido, me gustaría enfatizar que nuestro retorno más inmediato se produce hacia los 37 millones de clientes que confían en nosotros, porque una aseguradora más eficaz siempre ofrece mejores productos y servicios. 
Pero también nos debemos a nuestros accionistas a quienes me complace informar que el beneficio por acción ha subido un 8,7 por 100 hasta 0,25 euros. 
El mercado ha venido reconociendo las fortalezas presentes y futuras del Grupo, lo que ha llevado a que la revalorización de los títulos de  MAPFRE se haya elevado al 25,4 por 100 durante  2016, frente a una caída del 2 por 100 del IBEX 35 y  un retroceso del 5,6 por 100 del índice de referencia para las aseguradoras (DJ Stoxx Insurance). 
En el año 2016, los accionistas de MAPFRE S.A. han recibido dividendos por 400,3 millones de euros. 
Por último, nuestros más de 37.000 empleados, los más de 84.000 agentes y mediadores y los 225.000 proveedores con los que MAPFRE se relaciona en el mundo son también beneficiarios de la solidez y solvencia de la compañía.

Hay un segundo retorno más amplio que producimos en la sociedad. 
Primero, a través de nuestras contribuciones económicas, como los 15.500 millones de euros que hemos destinado a pagar prestaciones y los 7.264 millones de euros que hemos abonado a nuestros proveedores. 
Pero también contribuyendo mediante el pago de impuestos en los países donde estamos presentes, una cifra que este año se ha elevado a casi 707 millones de euros entre impuestos y contribuciones sociales. 

Por último, hay una tercera aportación que MAPFRE realiza: nuestro compromiso con el entorno y con la herencia que queremos transferir a las siguientes generaciones.

En julio de 2016, MAPFRE aprobó el Plan de Sostenibilidad del Grupo 2016-2018, con tres objetivos y 15 líneas de trabajo que le permiten profundizar en aspectos relevantes para la sostenibilidad, entre otros, la Agenda de Desarrollo Sostenible 2030, la transparencia, la gestión de los factores y riesgos ambientales, sociales y de gobernanza conocidos como ASG tanto en la suscripción como en las decisiones de inversión y la gestión de proveedores, la ciberseguridad, el cambio climático o la gestión de la diversidad.

MAPFRE se mantiene en los Índices FTSE4Good y FTSE4Good IBEX que miden el comportamiento como empresa cotizada a favor del desarrollo sostenible y del respeto a los Derechos Humanos.

Y ‘Carbon Disclosure Project’ ha reconocido al Grupo MAPFRE como una de las compañías líderes a nivel mundial en actuación contra el cambio climático, incluyéndola en su ‘Climate A-list Global’. 
Esta selección incluye a las 113 compañías a nivel mundial con mejor desempeño en materia de reducción de emisiones y lucha contra el cambio climático.

Somos una empresa que avanza, que trabaja para cumplir sus compromisos, que está anticipando los cambios tecnológicos y sociales que están transformando la sociedad. 
Contamos con 200 embajadores de la innovación canalizando en los cinco continentes todas las ideas del resto de la organización hacia nuestras Oficinas de Innovación y Desarrollo.
 
Promovemos la diversidad, tanto de género como funcional, contamos con trabajadores de 78 nacionalidades que gestionamos como una plantilla global; promovemos la igualdad de oportunidades y la objetividad en las promociones y en los nombramientos. 
Impulsamos la formación y promovemos el talento. 
Hemos invertido 18,4 millones de euros para garantizar que el 99,3 por 100 de la plantilla ha recibido formación en 2016. 
Y seguimos avanzando en el cumplimiento de los más altos estándares de buen gobierno.

Somos una empresa inclusiva que promueve la integración de las personas con discapacidad, y cuidamos de nuestros empleados como lo hacemos de nuestros clientes. 
En 2016, más de 30.000 empleados se han beneficiado por algún tipo de medida de conciliación de la empresa. 
Cada año se invierten 183 millones de euros en beneficios sociales; y se fomenta la participación social a través del Programa Corporativo de Voluntariado de MAPFRE, que ya cuenta con 5.756 voluntarios a nivel global.
 
Asimismo, MAPFRE cuenta con un Plan Estratégico de Eficiencia Energética y Cambio Climático a 2020, que incluye el compromiso de reducción del 20 por 100 de las emisiones de gases de efecto invernadero, con respecto a la huella de carbono del Grupo en el año 2013 (supone reducción de 14.710.519 kWh y 9.924 toneladas de CO2 eq).

Invito a profundizar en la realidad sobre MAPFRE que recoge este Informe Integrado. 
Trabajamos por evolucionar nuestra manera de relacionarnos con el entorno de una manera cada vez más transparente que espero que sea percibida en esta publicación.
 
Quiero concluir con un reconocimiento expreso a nuestros accionistas, a nuestros clientes y en general a todos quienes nos han dispensado su confianza y respaldo a lo largo del pasado ejercicio; y a los equipos humanos de MAPFRE (consejeros, directivos, empleados, delegados y agentes y colaboradores), que han hecho posible con su esfuerzo y acierto los excelentes resultados que presentamos.
