CARTA AL ACCIONISTA

Estimado accionista

En el ejercicio 2014, nuestro Grupo ha desarrollado su actividad en un entorno en el que, por un lado, se ha consolidado la recuperación de la economía española y, por otro, se han acrecentado las dudas sobre la evolución de otras economías europeas y latinoamericanas. 
Por su parte, la evolución de los mercados financieros se ha visto marcada por un acusado descenso de los tipos de interés en la Eurozona y en otras economías desarrolladas, y por el comienzo de un proceso de apreciación del dólar estadounidense.

En este contexto, MAPFRE ha logrado:

consolidar su liderazgo en España y avanzar en su proceso de diversificación internacional;

obtener un incremento de su cifra de primas en la mayoría de las líneas de negocio y países, en el que ha destacado la aportación significativa del seguro de Vida y el regreso de España a la senda del crecimiento;

aumentar significativamente el beneficio y los dividendos.

PRINCIPALES ACTIVIDADES
MAPFRE ha llevado a cabo durante los últimos años una profunda reorganización de sus estructuras internas, buscando una mayor simplificación de las mismas y su adecuación a los nuevos retos a los que  se enfrenta el Grupo.

En este sentido, en el año 2013 se aprobó una nueva estructura organizativa, que ha entrado en vigor el 1 de enero de 2014. 
En su marco se han establecido nueve Áreas Corporativas, cuatro Unidades de Negocio, tres Áreas Territoriales, y siete Áreas Regionales. 
Su objetivo es el de facilitar:

la gestión descentralizada, dentro de un marco común de actuación que asegura la ejecución a nivel local de las políticas establecidas para todo el Grupo; y

la difusión de las mejores prácticas, así como el refuerzo de la innovación en el diseño y el lanzamiento de nuevos productos y servicios.

A lo largo del ejercicio, el Grupo ha tomado una serie de iniciativas dirigidas a fortalecer su capacidad de distribución multicanal. 
En este sentido, destacan:

el nuevo acuerdo global, anunciado en el mes de enero, por el que MAPFRE, a partir del 1 de febrero, se ha convertido en el proveedor exclusivo de seguros de Vida y No Vida en toda la red comercial de BANKIA. 
El acuerdo ha supuesto la reestructuración del negocio de bancaseguros con esta entidad financiera a través de unos nuevos acuerdos de distribución con el operador BANKIA MEDIACIÓN, así como la aportación a la actual sociedad conjunta de seguros de Vida de BANKIA y MAPFRE, BANKIA MAPFRE VIDA, del negocio de ASEVAL y LAIETANA VIDA.

el acuerdo con la compañía aseguradora británica DIRECT LINE GROUP, anunciado con fecha 25 de septiembre, por el que MAPFRE adquirirá sus filiales de seguro de Automóviles en Italia y Alemania por 550 millones de euros. 
Esta operación se enmarca en la apuesta decidida de MAPFRE por el seguro directo online y le permite reforzar su presencia en el continente europeo, mediante la integración de dos empresas rentables y consolidadas, líderes en el mercado del seguro directo y con un alto potencial de crecimiento y creación de valor.

686 nuevos puntos de venta, alcanzando un total de 15.008 oficinas en todo el mundo, así como un incremento del 16,2 por 100 en el número de mediadores, que se ha situado en 79.289 para el conjunto de las áreas territoriales.

Hay que destacar que, el 20 de febrero, la agencia Standard & Poor’s anunció que, tras la revisión llevada a cabo con su nueva metodología sobre calificaciones por encima del rating del país de referencia para el emisor, había decidido situar los rating de fortaleza financiera de MAPFRE RE y MAPFRE GLOBAL RISKS tres niveles por encima del rating del Reino de España, al mismo tiempo que elevaba el rating de emisor de MAPFRE S.A. hasta un escalón por encima del soberano. 
Posteriormente, el día 30 de mayo, la agencia hizo público que, como consecuencia de la revisión al alza de la calificación crediticia de España, elevaba el rating de emisor de MAPFRE S.A. hasta “BBB+” y la calificación de fortaleza financiera de MAPFRE RE y MAPFRE GLOBAL RISKS hasta “A”, en los tres casos con perspectiva estable. 
De esta forma, MAPFRE se ha convertido en el grupo empresarial español con la calificación más alta y en el único grupo financiero a nivel mundial con ratings tres niveles por encima de los de su propio país. 
Standard & Poor’s ha basado su decisión en la fortaleza de la posición competitiva de MAPFRE, apoyada en su diversificación geográfica y de negocio.

MAPFRE y sus filiales han seguido recibiendo en 2014 numerosos premios y reconocimientos a su trayectoria empresarial, a la calidad del servicio prestado a sus clientes y a su actuación responsable frente a sus empleados y a la Sociedad. 
Merece destacar la presencia de nuestras acciones en los índices FTSE4Good y FTSE4Good Ibex, que evalúan el comportamiento de las empresas cotizadas en función de sus actuaciones a favor del desarrollo sostenible y del respeto a los Derechos Humanos. 
Por otra parte, la revista estadounidense FORTUNE ha vuelto a incluir a MAPFRE entre las 500 mayores empresas del mundo.

PRINCIPALES MAGNITUDES
Los buenos resultados obtenidos por el conjunto de nuestras filiales quedan reflejados por los siguientes datos:

Los ingresos totales consolidados han crecido un 1,8 por 100, alcanzando los 26.366,7 millones de euros. 
De ellos, 22.400,9 millones de euros han procedido de la cifra de primas, que se ha incrementado un 2,6 por 100. 
Por área territorial:

las primas emitidas y aceptadas en  el Área Territorial IBERIA han ascendido  a 7.455,7 millones de euros, con incremento del 1,5 por 100. 
Cabe destacar el regreso a la senda de crecimiento en todos los principales ramos del seguro de No Vida, especialmente el ramo de Automóviles, la significativa aportación del canal bancaseguros en el seguro de Vida-Ahorro y el notable crecimiento  de la captación en fondos de inversión  y pensiones en el canal agencial.

las primas del Área T erritorial LATAM han aumentado en un 3,8 por 100, alcanzando los 9.627,6 millones de euros. 
Esta evolución refleja los buenos niveles de crecimiento en moneda local en la mayoría de los países como resultado del impulso comercial desarrollado en el ejercicio, que en Brasil se ha visto acompañado por la creciente contribución de la red de BANCO DO BRASIL, principalmente en el seguro de Vida.

los negocios incluidos en el Área Territorial INTERNACIONAL han registrado un volumen de primas de 3.491,1 millones de euros, con crecimiento del 4,8 por 100. 
Destacan los crecimientos en el seguro de No Vida en Estados Unidos y Turquía, el aumento de la cifra de primas de Vida en Malta y la evolución favorable de MAPFRE ASISTENCIA en Europa Continental, China y Australia.

por su parte, MAPFRE RE y sus filiales han contabilizado primas por importe consolidado de 3.343,3 millones de euros, con incremento del 2,8 por 100, procedente de nuevo negocio en el ramo de Vida.

Los patrimonios administrados de seguros de Vida, fondos de pensiones y fondos de inversión han crecido un 21,4 por 100, superando por primera vez los 40.000 millones de euros.

El beneficio neto consolidado ha ascendido a 845,1 millones de euros, con incremento del 6,9 por 100.
 
El beneficio por acción ha pasado de 0,26 a 0,27 euros.

Por último, el patrimonio neto consolidado ha alcanzado la cifra de 11.469,4 millones de euros, frente a 9.893,7 millones de euros en 2013. 
De la citada cantidad, 2.316,7 millones de euros corresponden a la participación de los accionistas minoritarios en las sociedades filiales. 
Los fondos propios consolidados por acción ascendían a 2,97 euros al cierre de 2014, frente a 2,54 euros a 31 de diciembre de 2013.

COTIZACIÓN DE NUESTRAS ACCIONES
La evolución del mercado bursátil en el ejercicio 2014 ha estado determinada por las dudas sobre el nivel de crecimiento de las economías europeas y de los países emergentes, las expectativas sobre la actuación de los principales bancos centrales y la evolución de los tipos de interés. 
En este entorno, el precio de nuestra acción en Bolsa ha bajado en el año un 9,6 por 100, hasta los 2,813 euros. 
En el mismo período, el índice selectivo español IBEX 35 ha registrado una subida del 3,7 por 100, mientras que el índice sectorial Dow Jones STOXX Insurance se ha revalorizado un 9,8 por 100.

DIVIDENDOS
MAPFRE tiene entre sus objetivos el mantenimiento de una política de dividendos alineada con el crecimiento de sus resultados. 
En este sentido, el Consejo de Administración ha acordado:

abonar un dividendo a cuenta de los resultados del ejercicio 2014 de 6 céntimos de euro por acción, que ha situado el dividendo total pagado en el año en 14 céntimos de euro por acción; y

proponer a la Junta General un dividendo complementario de 8 céntimos de euro brutos por acción, lo que supone un incremento del 7,7 por 100 en el dividendo con cargo a los resultados del ejercicio.

En el ejercicio, los accionistas de MAPFRE S.A. han recibido dividendos por 431,1 millones de euros, con un incremento del 16,7 por 100 respecto al ejercicio anterior.

Quiero concluir esta carta con un reconocimiento expreso a nuestros accionistas, a nuestros clientes, a los organismos supervisores, y en general a todos quienes nos han dispensado su confianza y respaldo a lo largo del pasado ejercicio; y a los equipos humanos de MAPFRE (consejeros, directivos, empleados, delegados y agentes y colaboradores), que han hecho posible con su esfuerzo y acierto los excelentes resultados que presentamos.