CARTA AL ACCIONISTA

Estimado accionista

En el año 2015 nuestro Grupo ha desarrollado su actividad en un contexto adverso, afectado por siniestros extraordinarios en Estados Unidos, un entorno de bajos tipos de interés en Europa, la depreciación de las principales divisas latinoamericanas frente al euro  y mayores tasas impositivas en algunos países.

En este entorno, en la evolución de MAPFRE es de destacar:

Los magníficos resultados obtenidos en la mayor parte de los países,  especialmente España y Brasil, y en los negocios de Reaseguro y Global Risks.

El crecimiento en las primas de No Vida, tanto en España como en el extranjero, así como en el reaseguro, que han permitido absorber la contracción del seguro de Vida en España.

La buena evolución del resultado del negocio de Vida, gracias a la mejora tanto del resultado de suscripción como de los ingresos financieros en Brasil.

PRINCIPALES ACTIVIDADES
El Consejo de Administración ha aprobado un conjunto de políticas, de diferentes materias, que fortalecen el modelo de gestión de MAPFRE en relación con sus grupos de interés, y concretan el compromiso de la compañía de cumplir las Recomendaciones del Código de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas de la CNMV. 
Estas políticas se suman a los Principios Institucionales, Empresariales y Organizativos, aprobados igualmente en el año 2015. 
Entre estas políticas se encuentra la “Política de comunicación con accionistas, inversores institucionales y asesores de voto”, que establece los principios básicos y los canales de comunicación que garantizan la igualdad de trato, a efectos de evitar situaciones de privilegio o de abuso de mercado.

A lo largo del ejercicio, el Grupo ha tomado una serie de iniciativas alineadas con la consecución de sus principales objetivos estratégicos, enfocados en el crecimiento rentable y sostenido:

En abril se anunció la formalización del contrato de compraventa de acciones por el que MAPFRE transmite a CATALUNYA BANC la totalidad de la participación que poseía a través de sus filiales MAPFRE VIDA y MAPFRE FAMILIAR en el capital de CATALUNYACAIXA VIDA y  de CATALUNYACAIXA ASSEGURANCES GENERALS.

En el mes de mayo, se completó la adquisición de DIRECT LINE en Italia y Alemania, tras obtener la autorización de los organismos reguladores de ambos países y de las autoridades de competencia de la Unión Europea. 
De esta forma, se inicia el proceso de integración de ambas compañías, una operación que se enmarca en la apuesta decidida por la multicanalidad, el seguro directo online y el refuerzo de la presencia en el continente europeo.

En septiembre se anunció la operación por la que MAPFRE y BANKINTER adquieren conjuntamente el negocio de Vida y Pensiones de BARCLAYS en Portugal. 
Con esta operación, MAPFRE refuerza su presencia en el mercado portugués, donde realiza actividades desde 1986.

Standard & Poor’s ratificó en el mes de julio la calificación crediticia (rating) de emisor de MAPFRE, situado en “BBB+”, así como la calificación de sus filiales MAPFRE RE y MAPFRE GLOBAL RISKS en “ A ”. 
Esta decisión se basa en  la fortaleza de la posición competitiva de MAPFRE, apoyada en su diversificación geográfica y de negocio. 
Así mismo, la agencia destaca la buena situación de fondos propios y la generación recurrente de resultados del Grupo, así como la fuerte flexibilidad financiera, que permite el acceso a los mercados de capitales a través de múltiples vías.

MAPFRE y sus filiales han seguido recibiendo en 2015 numerosos premios y reconocimientos a su trayectoria empresarial, a la calidad del servicio prestado a sus clientes y a su actuación responsable frente a sus empleados y a la Sociedad. 
En este sentido, el Programa ‘Carbon Disclosure Project’ ha reconocido al Grupo MAPFRE como compañía líder a nivel mundial en actuación contra el cambio climático, incluyéndola en  su ‘Climate A-list Global’. 
Esta selección incluye a las  113 compañías a nivel mundial con mejor desempeño  en materia de reducción de emisiones y lucha contra  el cambio climático.

PRINCIPALES MAGNITUDES
Los siguientes datos reflejan la evolución del conjunto  de nuestras filiales en el ejercicio 2015:

Los ingresos totales consolidados han crecido un 4,1 por 100, alcanzando los 26.702,2 millones de euros. 
De ellos, 22.311,8 millones de euros han procedido de la cifra de primas, que se ha incrementado un 2,3 por 100. 
Por área territorial:
 
las primas emitidas y aceptadas en el Área Territorial IBERIA han ascendido a 6.696,7 millones de euros, con decremento del 2,5 por 100. 
Esta evolución recoge el buen nivel de crecimiento en los principales ramos del seguro de No Vida, que ha permitido compensar, en parte, el menor volumen de primas de Vida-Ahorro debido al entorno de bajos tipos de interés.
 
las primas del Área Territorial LATAM han disminuido en un 9,7 por 100, alcanzando los 8.694,2 millones de euros. 
La contracción del volumen de primas es debida a la depreciación del real brasileño y al fuerte deterioro del tipo de cambio en Venezuela. 
En moneda local se registran crecimientos en todos los países, excepto en Colombia, como consecuencia de la no renovación de contratos de Vida deficitarios.
 
los negocios incluidos en el Área Territorial INTERNACIONAL han registrado un volumen de primas de 4.873,1 millones de euros, con crecimiento del 39,4 por 100, gracias a los crecimientos en el seguro de No Vida en Estados Unidos y Turquía, la consolidación de DIRECT LINE, el aumento de la cifra de primas de Vida en Malta y la expansión de MAPFRE GLOBAL RISKS.
 
por su parte, MAPFRE RE y sus filiales han contabilizado primas por un importe consolidado de 3.731,9 millones de euros, con incremento del 11,6 por 100, que recoge el sólido desempeño del negocio procedente de fuera del Grupo y el efecto de la apreciación del dólar estadounidense.

Los patrimonios administrados de seguros de Vida, fondos de pensiones y fondos de inversión han alcanzado los 37.917,3 millones de euros, lo que supone un decremento del 7,1 por 100. 
Excluyendo el efecto de la discontinuidad de la operación de CATALUNYACAIXA habría un crecimiento del 0,3 por 100.

El beneficio neto consolidado ha ascendido a 708,8 millones de euros, con disminución del 16,1 por 100, y  el beneficio por acción ha pasado de 0,27 a 0,23 euros.  
Esta evolución recoge la disminución del resultado técnico de No Vida, como consecuencia, fundamentalmente, de las pérdidas por las excepcionales nevadas registradas en Estados Unidos, así como del repunte de la siniestralidad en Iberia y en MAPFRE ASISTENCIA.

Por último, el patrimonio neto consolidado ha alcanzado la cifra de 10.408,3 millones de euros, frente a 11.469,4 millones de euros en 2014. 
De la citada cantidad, 1.834,6 millones de euros corresponden a la participación de los accionistas minoritarios en las sociedades filiales. 
Los fondos propios consolidados por acción ascendían a 2,78 euros al cierre de 2015, frente a 2,97 euros a 31 de diciembre de 2014.

COTIZACIÓN DE NUESTRAS ACCIONES 
En el ejercicio 2015 la evolución de los mercados de renta variable ha estado determinada por las expectativas sobre la actuación de los principales bancos centrales, la evolución de los tipos de interés, el precio del petróleo y las dudas sobre el nivel de crecimiento de China y de los países emergentes, especialmente Brasil. 
En este entorno, el precio de nuestra acción en Bolsa ha bajado en el año un 17,8 por 100, hasta los 2,312 euros. 
En el mismo período, el índice selectivo español IBEX 35 ha registrado una caída del 7,2 por 100, mientras que el índice sectorial Dow Jones Stoxx Insurance se ha revalorizado un 14 por 100.

DIVIDENDOS
MAPFRE tiene entre sus objetivos el mantenimiento de una política de dividendos crecientes en los niveles actuales de rentabilidad, con un pay-out en torno al 50 por 100 de los beneficios del Grupo. 
En este sentido, el Consejo de Administración ha acordado:

abonar un dividendo a cuenta de los resultados del ejercicio 2015 de 6 céntimos de euro por acción, que ha situado el dividendo total pagado en el año en 14 céntimos de euro por acción; y

proponer a la Junta General un dividendo complementario de 7 céntimos de euro brutos por acción.

En el ejercicio, los accionistas de MAPFRE S.A. han recibido dividendos por 431,1 millones de euros.

Una vez cerrado este ejercicio es el momento de resumir lo que ha sido el desarrollo del Plan Estratégico Trienal del período 2013-2015.

Durante estos tres años se ha trabajado intensamente para clarificar el enfoque estratégico de MAPFRE en los próximos años. 
Se definió y aprobó la nueva Identificación Estratégica del Grupo, con la Visión, Misión y Valores. 
Se desarrolló la Agenda del Cambio  y se establecieron las iniciativas, objetivos e indicadores estratégicos que han servido de guía durante estos tres años.

Cabe remarcar la puesta en marcha de una nueva estructura global, corporativa, regional y local, con una nueva definición de competencias y un adecuado engarce en la organización. 
Si la creación de las Áreas Corporativas Globales era una necesidad para desarrollar una gestión homogénea y más controlada, no cabe ninguna duda de que la creación de las Áreas Regionales, con un potente equipo de gestión y supervisión al frente de cada una de ellas, están siendo claves para desplegar las actuaciones y políticas corporativas, además de elevar el nivel de supervisión, seguimiento y soporte a todos los países, los cuales son el motor del negocio de MAPFRE, con una actuación y ejecución muy descentralizada.

En el trienio 2013-2015 la creación de valor sostenible para el accionista ha estado determinada por el mantenimiento en todo el periodo de un ‘pay-out’ superior al 50 por 100, que ha supuesto un pago de dividendos de 1.232 millones de euros de dividendos, cifra prácticamente idéntica a la del trienio anterior (1.271 millones de euros).

Comienza ahora un nuevo ciclo, enmarcado dentro de nuestro Plan Estratégico 2016-2018, que ya ha sido aprobado por este Consejo y que tiene como lema el FOCO EN EL CRECIMIENTO RENTABLE, y cuyos pilares de actuación serán la gestión de clientes, la transformación digital, la eficiencia en la gestión técnica y la promoción  del talento.
 
Quiero concluir esta carta con un reconocimiento expreso a nuestros accionistas, a nuestros clientes, a los organismos supervisores, y en general a todos quienes nos han dispensado su confianza y respaldo a lo largo del pasado ejercicio; y a los equipos humanos de MAPFRE (consejeros, directivos, empleados, delegados y agentes y colaboradores), que han hecho posible con su esfuerzo  y acierto los excelentes resultados que presentamos.
