CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados amigos:

Me resulta grato presentar, por segundo año consecutivo, el Informe Integrado de MAPFRE. 
Nos mantenemos en el convencimiento de que negocio y sostenibilidad no pueden caminar separados, por ello, les ofrecemos en una lectura única la visión integral de nuestro negocio, de nuestra estrategia y retos, junto con aquellos elementos más significativos que muestran nuestro compromiso y actuación con el desarrollo sostenible.

Además, hemos incorporado en este informe la información clave no financiera que permite dar respuesta a los requerimientos de la normativa vigente.

2017 es el segundo año en el trienio dedicado a la estrategia de crecimiento rentable, que está siendo implementada en todo el Grupo, y ya hay unidades que muestran un crecimiento sostenido en primas y una mejora muy significativa en su rentabilidad:

En España destaca especialmente el negocio de Automóviles, en el que las primas han crecido un 3,8 por 100 frente al 3,4 por 100 del mercado, y el resultado antes de impuestos mejora un 42,8 por 100. 
El negocio de Vida también está evolucionando excepcionalmente bien, gracias al ramo de ahorro de las bancaseguradoras.

En otros mercados la estrategia de crecimiento rentable está produciendo mejoras muy significativas en resultados (Perú, Colombia, Turquía e Italia) y poniendo especial foco en la mejora de rentabilidad en los mercados de mayor tamaño (Brasil, México y Estados Unidos).

Este año ha habido una concentración excepcional de catástrofes naturales, que no había ocurrido en décadas, ni por su intensidad ni por su frecuencia. 
A pesar de la naturaleza extraordinaria de estos eventos, estamos hablando de algo que es inherente al seguro: proteger a los clientes frente a estos riesgos.

Se ha probado la capacidad y solvencia de MAPFRE para responder ante sus asegurados, y también es de destacar la efectividad de las protecciones de reaseguro frente a este tipo de eventos, que han permitido limitar el efecto en los resultados y en los fondos propios. 
Por ello, podemos afirmar que el impacto puntual de los desastres naturales no altera la estrategia de crecimiento rentable.

Aunque el lector tiene a su disposición todas las cifras de la compañía, me gustaría resaltar que los ingresos están creciendo en todas las áreas geográficas y en los principales productos. 
Se confirma, un año más, nuestra sólida posición en todos los mercados:

Los ingresos se han elevado hasta los 27.984 millones de euros, de los cuales 23.481 corresponden a ingresos por primas. 
El resultado antes de impuestos ha superado los 1.509 millones de euros y el beneficio neto ha alcanzado los 701 millones de euros.
 
El ratio combinado se ha situado en el 98,1 por 100, incluyendo el efecto de las catástrofes naturales, lo que ha sido posible gracias a la excelencia en la gestión técnica y de suscripción, así como las estrictas políticas de contención de gastos.
  
Los resultados de Solvencia II en el año 2017 están en línea con el objetivo de 200 por 100, que contempla un margen de 25 puntos porcentuales, y confirman la fuerte posición de capital y su baja volatilidad. 
El ratio de Solvencia II se situó en septiembre de 2017 en el 189 por 100, con una estructura de capital de alta calidad, ya que el 93 por 100 de los fondos se corresponden a un TIER1. 
MAPFRE se siente confortable con esta estructura de capital, endeudamiento y niveles de solvencia, que aportan estabilidad y flexibilidad financiera para el futuro.

Se están implementando programas para mejorar la eficiencia, incrementar la automatización y reducir los costes. 
Los excedentes obtenidos con estas medidas se están invirtiendo en la digitalización de operaciones, para conseguir un mayor resultado en el medio plazo.

Sin duda una empresa solvente y con estos buenos resultados crea valor económico y social en los países en los que opera. 
Pero además, esto es posible gracias a la relación mantenida con los grupos de interés con los que nos relacionamos directamente, entre otros, clientes, empleados, accionistas, proveedores, distribuidores y socios comerciales,  que participan en el logro de nuestros objetivos.

Más de 29,5 millones de clientes, confían en MAPFRE porque ofrece una amplia gama de productos y servicios que dan respuesta a sus necesidades. 
En este sentido, el modelo de innovación nos permite estar en permanente búsqueda de soluciones aseguradoras a medida, teniendo en cuenta los retos sociales y medioambientales a los que nos enfrentamos.

Además, el cliente demanda nuevos canales de relación con la empresa, sin perder la calidad de la atención e información que precisan. 
Por ello, somos una empresa multicanal. 
Avanzamos en el negocio digital, sin renunciar a los canales tradicionales que tenemos disponibles, entre los que destacan los más de 84.000 distribuidores y las más de 12.800 oficinas y puntos de venta. 
Esto nos permite ser globales, en presencia geográfica y en la oferta comercial.

El cliente de MAPFRE confía en nosotros y renueva esa confianza por la atención que recibe y la calidad de nuestros servicios. 
Esto es posible gracias a la gestión y coordinación de los más de 139.000 proveedores que trabajan con nosotros. 
Por ello, además de los criterios técnicos y económicos, buscamos que tengan un compromiso con nuestros principios y valores, especialmente con la sostenibilidad. 
Se continúa trabajando en la homologación de los proveedores, para que cumplan con los estándares de buen gobierno, laborales y de protección de los derechos humanos y del medio ambiente que hemos asumido como compañía.
  
Pertenecemos al Pacto Mundial de Naciones Unidas, trabajamos en la Agenda de Desarrollo 2030 y formamos parte de la Iniciativa Financiera del programa ambiental – UNEPFI. 
Somos firmantes de los Principios para la Sostenibilidad del Seguro (PSI) y de Paris Pledge for Action y en 2017 nos hemos adherido a los Principios de Inversión Responsable (PRI) de Naciones Unidas.
 
En 2017 hemos mantenido nuestra pertenencia al índice FTSE4Good y hemos sido incluidos, por segundo año consecutivo, en la Climate A-list de la iniciativa CDP (anteriormente Carbon Disclosure Project) por nuestra gestión e iniciativas en respuesta al cambio climático.

Todo lo anterior no sería posible sin nuestros 36.271 empleados. 
Tenemos una plantilla diversa  contando con trabajadores de 81 nacionalidades, el 56 por 100 de las nuevas incorporaciones en 2017 son mujeres y existen empleados de diferentes generaciones —veteranos, baby boomers, y las generaciones x, y, z—. 
Nuestra empresa también es inclusiva, trabajan más del 2 por 100 de empleados con discapacidad.
 
Puedo decir que MAPFRE tiene una plantilla motivada, capaz de aportar su experiencia y talento en la búsqueda de nuevas oportunidades de negocio sostenibles, en el diseño de productos y servicios y en la mejora de los procesos internos. 
Por ello, estamos comprometidos con el desarrollo profesional, invirtiendo más de 20,8 millones de euros en formación, y con un empleo de calidad, el 96,7 por 100 de nuestros contratos son fijos y se destinan más de 180 millones de euros a beneficios sociales, con independencia del tipo de contrato. 
Además, tengo que decir, con orgullo, que 6.745 empleados forman parte del programa de Voluntariado Corporativo desarrollado junto con Fundación MAPFRE, lo que ha permitido desarrollar 1.263 actividades, beneficiando directamente a 93.672 personas.

Me he permitido dejar para el final a nuestros accionistas, para decirles  que todo lo que hacemos desde el negocio, los buenos resultados y nuestro compromiso con la sostenibilidad, tiene un retorno positivo para ellos. 
Por ello, me complace informarles que el dividendo complementario del ejercicio 2017 es de 0,085 euros brutos por acción, por lo que el dividendo total con cargo a los resultados del ejercicio 2017 asciende a 0,145 euros brutos por acción. 
Esto supone un ratio de ‘pay-out’ del 63,7 por 100.
 
Estoy convencido de que el modelo de negocio de MAPFRE y la estrategia enfocada hacia el crecimiento rentable, junto con un alto nivel de solvencia y reducido nivel de deuda, garantizarán un crecimiento saludable en los próximos años.

Quiero finalizar expresando a nuestros clientes, empleados, accionistas, distribuidores y proveedores, nuestra gratitud y confianza, en nombre propio y en el del Consejo. 
MAPFRE tiene el firme propósito de seguir trabajando para crear valor y contribuir al desarrollo económico y social, allí donde estamos presentes.