Carta de la Presidenta:

Estimado accionista:

Siemens Gamesa Renewable Energy cumple el primer aniversario desde su fundación.
Me gustaría por tanto, empezar haciendo balance de los objetivos que hemos alcanzado desde que iniciamos nuestra anadadura juntos, que comenzó con la designación de un nuevo Consejo de Administración integrado por profesionales de reconocido prestigio, entre ellos, cinco consejeros independientes, lo que nos garantiza los estándares más exigentes en materia de gobierno corporativo.

Posteriormente, en junio de 2017, celebramos la primera Junta General de Accionistas de Siemens Gamesa Renewable Energy, un  hito de gran trascendencia en nuestra historia corporativa.
De la fusión de Gamesa y Siemens Wind Power el 3 de abirl de 2017 nació un líder mundial en el sector de la fabricación de aerogeneradores, capitaneando por un excelente equipo de gestor de larga trayectoria profesional, con bagajes diversos, idiomas y culturas múltiples y una plantilla global repartida por 90 países; todos ellos unidos por una sólida cultura corporativa y una gran motivación.

No ha sido un camino fácil.
A los retos típicos del primer ejercicio fiscal tras una fusión hay que añadir la necesidad de gestionar un entorno de mercado exremadamente competitivo en el sector eólico mundial.
En esto ha tenido que ver el paron en algunos de los mercados principales, como India o Estados Unidos, y unos precios históricamente bajos como consecuencia de la transición internacional a un sistema de subastas.
Este es un nuevo marco de referencia, al que a partir de ahora debemos acostumbrarnos.
Con este contexto como telón de fondo, Siemens Gamesa Renewable Energy afrontó el objetivo de mejorar progesivamente su eficiencia y competividad, lo que nos obligó a acometer importantes decisiones relacionadas con los procesos empresariales y los modelos de negocio, y a aplicar estrictos programas de reducción de costes.

Una vez concluido este duro y difícil proceso, estamos capacitados para convertirnos en el líder global del sector eólico por diversos motivos.
Operamos en un sector, el de la energía, que es atractivo y dinámico, y en el que el viento captará la mayor parte de las inversiones asociadas al repunte de la demanda en mercados clave.
Además, la fusión nos aporta unos cimientos sólidos en los que apoyarnos para convertirnos en el líder a partir de cuatro pilares estratégicos: escala, diversificación de negocio y geográfica, liderazgo tecnológico y un extraordinario potencial de sinergias y transformación.
Ofrecemos respuestas globales basadas en productos y servicios muy competitivos, gran tecnificación y agilidad comercial, capacidades digitales y soluciones probadas. 
Dicha agilidad comercial nos permite anticiparnos a las necesidades de nuestros clientes, manteniendo en todo momento los niveles más altos de competitividad y una sólida capacidad para crear valor.

Finalmente, me gustaría transmitir mi más sincero agradecimiento a nuestros accionistas y empleados por su continua confianza y participación en este proyecto empresarial.
Nos han acompañado durante el importante proceso de integración, con la convicción de avanzar por la senda correcta, guiados por nuestra versión de ser los líderes y superar el reto de atender una demanda creciente de energía segura y fiable, a medida que nuestro sector realiza la transición hacia un modelo sostenible. 
Para garantizar el mantenimiento de esta filosofía, la compañía se ha marcado el objetivo de permanecer en los índices FTSE4Good, Dow Jones y Ethibel Sustainability.
Trabajando juntos, susperaremos las dificultades que surjan de nuestro camino hacia un futuro más eficiente y sostenible, cumpliendo nuestra misión de "hacer real lo que realmente importa: energía limpia para las próximas generaciones".

Atentamente,

Rosa María García, Presidenta.


Carta del Consejero delegado:

Estimado accionista:

Como consejero delegado de Siemens Gamesa, estoy orgulloso de lo que hemos conseguido durante el ejercicio fiscal 2017.
Ha sido un periodo en el que hemos afrontado retos significativos, hemos dado pasos adelante y acometido importantes decisiones, que hemos implantado con rapidez.

La fusión de Siemens Wind Power y Gamesa ha reforzado nuestras fortalezas y nos brinda nuevas oportunidades, a las que hemos sabido responder con decisión.

Nuestra capacidad para crecer a nivel internacional se beneficiara de las medidas que hemos llevado a cabo para adaptar nuestra presencia industrial y hacer crecer nuestra base de clientes.
Hemos abierto una nueva fábrica en Marruecos, y hemos entrado en nuevos mercados.
Nuestra compaía esta ya presenta en todo el mundo, con 50 oficinas de ventas en 39 países, lo que nos permite atender a los clientes de hoy con la vista puesta en los mercados más pujantes del mañana.

Hemos perfeccionado nuestra cartera de productos, apoyándonos en nuestro exitoso historial y nuestra probada experiencia en onshore, offshore y servicios.
Hemos optimizado nuestra oferta de productos, combinando lo mejor de nuestro probado know-how y nuestra calidad de líder en la industria.
Nuestros clientes han reconocido un alto grado de satisfacción con los resultados.

Nuestra capacidad para resistir las fluctuaciones del mercado es hoy más fuerte que nunca.
Podemos decir, por tanto, que nuestra fusión no podía llegar en mejor momento.
Nuestro tamaño y escala nos posicionan para competir con éxito en el complicado panorama actual.
Y nuestra capacidad de innovación tecnológica es también mayor que nunca.

No podemos negar que este último año ha tenido sus retos.
Algunos de ellos los anticipamos, pero otros, nos sorprendieron, como el brusco parón de nuestros mercados clave, como India.

Éramos conscientes de que la integración presentaría un complejo reto para toda la organización, y que conllevaría tomar decisiones difíciles, como las relativas a la reestructuración y a nuestra cartera de producto.
Asimismo, la transición que atraviesa el sector energético nos obliga a ser decisivos y a centrarnos en los costes a la hora de tomar decisiones.

Mientras se producían todos estos cambios, la respuesta de nuestros empleados ha sido admirable, mostrando un gran respaldo al proyecto.
Deseo agradecer a nuestros empleados de todo el mundo su compromiso con la compañía.

Nuestros múltiples grupos de interes -en particular, inversores, clientes e instituciones públicas- han trabajado muy de cerca con nosotros durante este último año y nos han transmitido su confianza.
Considero un honor trabajar con ustedes, y les retiro mi compriso de esforzarnos para devolverles la confianza que nos han brindado.

Gran parte del trabajo más duro ya esta hecho, incluida la mayor parte de la integración, y ahora estamos en disposición de enfocarnos en lo que mejor sabemos hacer: ofrecer a nuestros clientes de todo el mundo productos, servicios y soluciones para dar respuesta a la demanda de energía limpia, segura y competitiva.

En nuestro plan para los próximos años, hemos trazado una estrategia clara para afrontar con éxito los retos de un entorno en transformación y convertirnos en el líder global del sector eólico.
Esta es nuestra misión y me llena de orgullo.
Sé que toda la organización comparte estos objetivos y que cada uno de nosotros dara el máximo para conseguirlos.

Un saludo,

Markus Tacke, Consejero delegado.

