Carta del Presidente:

Estimados accionistas:

Gamesa ha estado centrada los últimos dos años en el desarrollo del Plan de Negocio 2013-2015, diseñado con el objetivo de volver a la rentabilidad y ajustarnos a la realidad del sector sin perder flexibilidad para aprovechar oportunidades en el mercado. 
Para ello, hemos realizado importantes cambios que han dado una nueva dimensión a la compañía, a su liderazgo tecnológico, su presencia global, su salud financiera y de balance y a la cultura de la organización.

Hoy ya comenzado el tercer año de nuestro Plan, puedo afirmar que hemos cumplido de forma anticipada nuestros compromisos con el mercado, alcanzando ya en 2014 nuestra visión para 2015. 
Y, además, lo hemos hecho sentando las bases de nuestro crecimiento futuro.

En 2014, gracias a una sólida gestión, hemos superado todos los objetivos marcados para el año: las ventas crecieron un 22% hasta 2.846 millones, con un margen Ebit recurrente del 6,7%, lo que permitió duplicar el beneficio neto hasta 92 millones. 
Durante el ejercicio también se han dado grandes pasos en el fortalecimiento del balance, cerrando el año con una posición de caja neta de 143 millones. 
Este crecimiento rentable nos ha permitido retomar la política de pago de dividendo, con una propuesta a la Junta General de Accionistas de un porcentaje de distribución del 25% sobre el beneficio neto de 2014.

La positiva evolución de la compañía desde la puesta en marcha del Plan y las perspectivas de crecimiento a futuro se han reflejado en la acción, a pesar de las incertidumbres del entorno macroeconómico, con una revalorización de más de un 600% hasta alcanzar los 12 euros por título a lo largo de estos primeros meses de 2015.

Quiero agradecer la confianza que han depositado los inversores que acudieron a la ampliación de capital realizada en septiembre, una operación que nos ha permitido mejorar los ratios de solidez financiera y contar con nuevos recursos para captar oportunidades de negocio adicionales a las previstas en el Plan de Negocio. 
Estas nuevas oportunidades están relacionadas con la mejora de nuestras perspectivas de crecimiento en el mercado onshore, así como con la entrada en el negocio offshore a través de Adwen, la joint venture constituida en marzo de 2015 con Areva y participada al 50% por cada compañía.

Nuestras estimaciones para el mercado onshore apuntan hacia un incremento sostenido durante los próximos años, impulsado por las buenas perspectivas de la demanda eólica global que, tras registrar mínimos históricos en 2013 -en torno a 35 GW instalados-, se ha recuperado en 2014, hasta incorporar 51,4 GW nuevos en el año. 
Las previsiones son también positivas para 2015, con un aumento esperado de hasta 55 GW y con expectativas de mantener ese nivel de instalaciones durante los años siguientes, impulsado sobre todo por la demanda en países en los que Gamesa tiene una presencia de liderazgo.

Además, hemos firmado los acuerdos definitivos con el grupo energético francés Areva para crear Adwen, una joint venture para desarrollar nuestras actividades offshore, sector con gran potencial de crecimiento. 
Para 2020, se estima que Europa alcance 25 GW acumulados y Adwen aspira a tener una cuota de mercado del 20%. 
En el medio plazo, se prevé que Asia se convierta también en impulsor de este crecimiento, lo que llevará a que la energía offshore represente en 2020 el 10% de la capacidad eólica total instalada en el mundo.

Estas estimaciones ratifican la indudable consolidación de la energía eólica como una de las principales fuentes energéticas en todo el mundo. 
La eólica es ya una energía competitiva en países con alto recurso. 
Su crecimiento está sustentado por el aumento de la demanda energética, la necesidad de reducir la dependencia de los combustibles fósiles recurriendo a fuentes autóctonas y contribuir a la reducción de las emisiones de CO2.

En este contexto, el objetivo de Gamesa es reforzar nuestra posición como uno de los principales actores de esta industria, incrementando nuestra cuota y nuestra posición de liderazgo en los mercados de mayor crecimiento, como India y Latinoamérica. 
Con este fin, nuestro foco se centra en crecer de manera rentable. 
Contamos con las palancas de creación de valor necesarias para ello: tecnología de vanguardia para desarrollar productos y servicios premium que contribuyan a la reducción del coste de la energía y una adecuada estrategia industrial con presencia local, integración vertical y una cadena de proveedores competitiva, que nos otorga una clara ventaja frente a otros fabricantes. 
Pero, sobre todo, contamos con un equipo de primer nivel, comprometido con el proyecto Gamesa, que considera el servicio integral al cliente como el centro de su modelo de negocio.

Se nos presenta un nuevo horizonte que afrontamos con optimismo y ambición, con el objetivo, en definitiva, de que Gamesa siga siendo en los próximos años uno de los fabricantes líderes en el sector eólico, tanto onshore como offshore, respaldada por los fundamentales de nuestro modelo de negocio, lo que nos permitirá seguir creciendo de manera rentable y creando valor de una manera sostenida para nuestros stakeholders.

El esfuerzo y dedicación de más de 6.000 profesionales, la confianza de nuestros más de 200 clientes y el apoyo de todos ustedes, nuestros accionistas, nos lo van a permitir.

Ignacio Martín, Presidente Ejecutivo.


Carta del Director General Ejecutivo:

Estimados accionistas:

El ejercicio 2014 se ha caracterizado por el aumento de la actividad de Gamesa, consolidando la tendencia al alza iniciada en 2013 y permitiendo mejorar las perspectivas de nuestro crecimiento a corto y medio plazo.

Este fortalecimiento comercial está sustentado en cuatro pilares clave: nuestro liderazgo tecnológico -a través del lanzamiento de productos referentes en su sector-, una sólida presencia global -en más de 50 países y con posición de liderazgo en los mercados de mayor crecimiento-, nuestra capacidad para desarrollar toda la cadena de valor eólica y la confianza de nuestros clientes, que aprecian la alta fiabilidad de nuestros productos y la eficiencia de nuestros servicios.

El esfuerzo de la compañía por impulsar estas palancas de crecimiento nos ha permitido alcanzar varios hitos en 2014.
Durante el último año, hemos instalado en Suecia y Estados Unidos los primeros parques con G114-2.0 MW, una máquina que ha sido elegida por la revista especializada Windpower Monthly como mejor turbina del año en la categoría de menos de 3 MW. 
Además, hemos suministrado en Finlandia nuestras primeras G128-4.5 MW y G128-5.0 MW y firmado los acuerdos para la instalación de las primeras G114-2.5 MW.

Al mismo tiempo, hemos seguido reforzando nuestro proceso de internacionalización, consolidando nuestra presencia en mercados en los que actualmente la demanda es mayor, como India, Brasil y México, mientras mantenemos una destacada presencia en el mercado europeo y en Estados Unidos. 
Así mismo, hemos entrado en nuevos mercados como Jordania, Jamaica, Mauricio o Bélgica y reforzado nuestras operaciones en India, una región clave, mediante la instalación de una nueva línea de producción para el modelo G114-2.0 MW en nuestra planta de nacelles de Mamandur.

Más allá de la actividad comercial, a lo largo de estos doce meses, hemos seguido trabajando en la creación de valor para todos nuestros grupos de interés, un objetivo inherente a la cultura de la compañía.

La implantación de la Política de contratación y relación con proveedores o nuestra colaboración con la Federación Internacional de Sindicatos IndustriALL son buenos ejemplos del rigor con el que hemos desempeñado este compromiso. 
Junto con estas iniciativas mundiales, también hemos puesto en marcha otros proyectos específicos en distintas regiones como India, México o España, reflejo de la voluntad de la compañía para contribuir a la mejora de la calidad de vida de las comunidades en las que estamos presentes.

Durante este último año, hemos continuado con nuestro esfuerzo para fortalecer la relación y compromiso con nuestros clientes a través de la excelencia en la ejecución de proyectos y servicios. 
En este sentido, hemos lanzado nuevos proyectos con el fin de detectar oportunidades de mejora que compartimos con nuestros clientes y que están dando ya resultados muy significativos.

Para terminar, quisiera hacer una mención especial a nuestros empleados y a su compromiso con este gran proyecto en el que trabajamos. 
Conscientes de la importancia de este talento, Gamesa procura planes decarrera a todos los niveles de la organización, basados en los principios de mérito, capacidad e igualdad de oportunidades sin discriminación alguna. 
Las personas son lo primero y, por ello, no puedo dejar de mencionar también la importancia de las políticas de seguridad y salud en el trabajo, una de nuestras prioridades corporativas. 
Su exitosa implantación nos ha permitido registrar en 2014 el índice de siniestralidad más bajo de la historia de la compañía, un hito al que otorgo una gran relevancia. 
Confío en que estos resultados tan positivos se mantengan en el futuro.

Este repaso a 2014 nos sirve para echar la vista atrás y refrendar la idoneidad de las estrategias y acciones llevadas a cabo en los últimos meses. 
Nuestro objetivo ahora no puede ser otro que seguir trabajando para que Gamesa sea cada día más competitiva, eficiente y rentable, con una posición de privilegio para hacer frente a los retos del futuro.

Xabier Etxebarria, Director General Ejecutivo.

