Carta del Presidente Ejecutivo:

Estimado accionista:

Durante el ejercicio 2015, Gamesa ha estado centrada en el desarrollo del Plan de Negocio, lo que nos ha permitido seguir avanzando en nuestros objetivos, cumplir nuestros compromisos con el mercado y prepararnos para los cambios que se avecinan en la industria. 
Esta buena evolución es fruto de la profesionalidad y esfuerzo realizado por nuestro equipo, formado por cerca de 8.000 personas en todo el mundo, al mismo tiempo que refrenda las fortalezas de nuestro modelo de negocio y su capacidad para adaptarse a entornos geográficos y económicos muy diversos.


Tras un buen desempeño en los ejercicios anteriores, que nos permitió cumplir anticipadamente en 2014 los objetivos de negocio previstos para el periodo 2013-2015, en junio de 2015 presentamos al mercado el Plan de Negocio 2015-2017, con el objetivo de consolidar el crecimiento rentable y acelerar la creación de valor para el accionista. 
Esta estrategia se asienta sobre los fundamentales de Gamesa: una compañía de carácter industrial, tecnológica y de viento -aunque empezamosa materializar oportunidades también en solar-, diversificada geográficamente, con presencia en toda la cadena de valor y con una gestión descentralizada y orientada al resultado.

Nuestras prioridades inmediatas en 2015 han sido aprovechar las oportunidades de crecimiento que se han presentado en el mercado, manteniendo la disciplina y solidez del balance y preparar a la compañía para crecer más allá de 2017. 
Todo ello, como adelantaba, con el objetivo de generar valor creciente y sostenible para el accionista, así como mantener una política de dividendos atractiva.

Durante este año, los resultados financieros de la compañía han superado todas las previsiones marcadas para 2015, permitiéndonos mejorar y adelantar a 2016 los objetivos para 2017. 
Gamesa ha cerrado el ejercicio con un beneficio neto de 170 millones de euros, lo que supone casi duplicar las ganancias del año anterior, con unas ventas de 3.504 millones de euros y una rentabilidad del 8,4% de margen Ebit recurrente. 
Como he señalado antes, todo ello nos permitirá anticipar y mejorar los compromisos adquiridos en el horizonte del Plan.

Tanto la presentación del Plan de Negocio, como su desempeño, han sido muy bien acogidos por el mercado, con una revalorización de la acción en 2015 de más del 100%, hasta cerrar el ejercicio a 15,82 euros por título.

Estos buenos resultados se han producido en un entorno de crecimiento económico mundial inferior al inicialmente previsto, una tendencia que se mantendrá durante 2016. 
No obstante, la demanda global de instalaciones eólicas no se ha visto afectada, sino que aumentó en 2015 un 22%, hasta alcanzar 63 GW instalados en el año.

Para 2016 y 2017, aunque se espera un crecimiento inferior, las perspectivas eólicas se mantienen positivas, impulsadas por las necesidades energéticas de los países menos desarrollados y por el apoyo global a las energías renovables, mostrado principalmente con los acuerdos alcanzados en la COP21 de París. 
Durante esta conferencia, 186 países presentaron objetivos voluntarios de reducción de emisiones y para conseguirlos, un centenar propusieron elevar la participación de las energías renovables en su mix energético, específicamente de la energía eólica.

Al hilo de la COP21, a lo largo del año han ido surgiendo diversas iniciativas internacionales, tales como American Business Act on Climate Pledge, Paris Pledge for Action o la iniciativa de Naciones Unidas Science-Based Targets, a las que Gamesa se ha adherido de forma voluntaria, en línea con nuestro carácter de empresa comprometida con la transición hacia un modelo energético más eficiente y que contribuya de forma efectiva a la lucha contra el cambio climático.

Nuestro desempeño social también ha sido destacable, demostrando la sostenibilidad de nuestro modelo de negocio como forma de generar valor para todos nuestros grupos de interés, así como en las comunidades en las que operamos.

Durante 2015, hemos actualizado las Políticas de Responsabilidad Social Corporativa y aprobado un nuevo Plan Director de Responsabilidad Social Corporativa 2015-2017, que se desarrolla en torno a siete ejes de actuación y que contiene más de 50 acciones concretas que pretenden mejorar nuestra contribución a la sociedad.

El crecimiento de la actividad de la compañía ha conllevado, además, una importante contribución enforma de creación de puestos de trabajo de calidad directos e indirectos. 
El compromiso con nuestros empleados se ha reforzado de varias maneras a lo largo del año: ahondando en nuestra apuesta por la seguridad y salud en el trabajo, fomentando las actividades de formación o profundizando en la protección de la diversidad y de la igualdad de género, con la puesta en marcha de diversas iniciativas, como la asignación de cupos por nivel de responsabilidad.

Nuestra actividad también genera un importante efecto multiplicador en las comunidades en las que operamos y en 2015, la compañía revirtió casi la totalidad de su valor económico generado en sus grupos de interés, impulsando la actividad industrial mediante las inversiones realizadas y las compras a proveedores por valor de más de 3.000 millones de euros, así como aportando recursos económicos a las administraciones públicas y fomentando una economía local estable.

Asimismo, Gamesa desarrolla un papel activo como agente social de cambio a través de programas de acción social que cuentan con la participación activa de nuestros empleados. 
Estos programas en 2015 se han centrado en países como India, México y España, con iniciativas que inciden en la salud, la educación, el cuidado del medio ambiente y el desarrollo de infraestructuras.

Finalmente, en el ámbito medioambiental me gustaría destacar que Gamesa se ha marcado en este ejercicio el objetivo de ser una empresa neutra en carbono en 2025, favoreciendo un futuro energético más sostenible.


Este 2016, Gamesa cumple 40 años y, desde su creación en 1976, la compañía ha ido evolucionando hasta
convertirse en una empresa líder en su sector. 
Todas las iniciativas comentadas en esta carta tratan de
impulsar el desarrollo de Gamesa a través de un modelo empresarial responsable y sostenible en el tiempo.

Para terminar, me gustaría subrayar que nuestra compañía cuenta con los fundamentales necesarios para afrontar el futuro con éxito, avanzando con ambición y rigor en la misma dirección que comenzamos hace ya cuatro años. 
Estoy seguro de que con el respaldo y la motivación de nuestros empleados, la confianza de nuestros clientes y proveedores y el apoyo de nuestros accionistas alcanzaremos todos nuestros objetivos para los próximos años con el fin de seguir contribuyendo al progreso de las comunidades en las que estamos presentes.

Ignacio Martín, Presidente Ejecutivo.

Carta del Director General Ejecutivo:

Estimado accionista:

Gamesa ha profundizado a lo largo de 2015 en el desarrollo y cumplimiento de su Plan de Negocio 2015-2017, acometiendo con éxito cada uno de los compromisos para el año y con la previsión de adelantar a 2016 el horizonte de sus objetivos.

En primer lugar, Gamesa ha seguido trabajando en aras del crecimiento de sus ventas y del fortalecimiento de su actividad comercial, cerrando el ejercicio con un aumento de los ingresos del 23%, hasta alcanzar 3.504 millones de euros, y unas ventas de aerogeneradores de 3.180 MWe. 
Esta buena evolución ha propiciado una nueva meta de ventas para 2016: superar los 3.800 MWe, frente al objetivo de alcanzar los 3.500-3.800 MWe establecido inicialmente para 2017.

En un entorno de aumento de la demanda eólica, durante el año 2015 hemos seguido aprovechando las oportunidades de crecimiento en mercados tanto maduros como emergentes, lo que nos ha permitido entrar en nuevos países como Kuwait, Tailandia y Jamaica y registrar una fuerte entrada de pedidos, de 3.883 MW, que ha elevado nuestro libro de pedidos a diciembre hasta los 3.197 MWe.
Además, dentro de esta entrada de pedidos, me gustaría señalar la fuerte contribución de las nuevas generaciones de producto, G114-2.0 MW y G114-2.5 MW, que han pasado de suponer un 26% de las ventas de la compañía en 2014 a un 50% en 2015.

Estos buenos datos son consecuencia del sólido posicionamiento comercial de la compañía, basado en la diversificación, tanto geográfica como de clientes; una amplia oferta de productos y servicios, orientada a maximizar la rentabilidad de los activos eólicos, y una gestión integral de toda la cadena de valor. 
Estas ventajas competitivas nos han situado como número cuatro del ranking mundial de fabricantes de aerogeneradores onshore, con presencia en el top ten de todas las zonas geográficas, según la consultora Make.

En este punto, quisiera destacar tanto el fuerte crecimiento de las ventas procedentes de mercados maduros -especialmente de Estados Unidos y Europa y Resto del Mundo, que contribuyeron un 29% en 2015-, como la importante presencia de Gamesa en India y Latinoamérica, mercados que aportan el 56% de las ventas totales de aerogeneradores de la compañía.

En India, Gamesa se ha erigido por tercer año consecutivo como el primer fabricante del mercado por megavatios instalados, apuntalado por la combinación de un equipo directivo local con un extenso conocimiento del mercado, productos adaptados a las características del país, una sólida implantación industrial y una extensa red de proveedores locales para dar respuesta a las necesidades de nuestros clientes. 
Además, me gustaría subrayar la labor social que Gamesa realiza en India, con un plan específico centrado en trabajar con las comunidades locales por medio de acciones encaminadas a fomentar la educación, la salud, la vivienda o la inclusión social.

Latinoamérica es, junto con India, uno de los mercados prioritarios de Gamesa. 
En Brasil nos hemos consolidado como el segundo fabricante por cuota de mercado y en México seguimos afianzando nuestro liderazgo, a través de la capacidad para abordar de forma integral todo el proceso eólico: nuestra principal ventaja competitiva en el país.

Gamesa también cuenta con una posición destacada en los mercados de Europa y África, donde en 2015 hemos firmado acuerdos para la instalación de turbinas en Alemania, Reino Unido, Polonia, Francia, Italia o Egipto, y en Asia Pacífico, con un importante foco en China, donde somos el primer fabricante no chino por cuota de mercado.

Para potenciar esta actividad comercial y continuar creciendo, Gamesa ha seguido trabajando en la competitividad de su cartera de productos y servicios. 
Así, con el objetivo de mejorar nuestro posicionamiento hemos lanzado a lo largo de 2015 dos nuevos aerogeneradores: la plataforma de3.3 MW -orientada a cubrir las necesidades de mercados como Europa, México, Canadá, Australia y Sudáfrica, entre otros- y el modelo G126-2.5 MW para vientos bajos.

Una de las características de Gamesa radica en que, a pesar del crecimiento de la actividad, nos centramos en controlar la estructura y mejorar de forma continua los costes variables, con el objetivo de mantener un balance sólido y saneado. La conjunción de estos factores nos ha permitido cerrar 2015 con unos márgenes operativos crecientes (margen Ebit recurrente del 8,4%) y un balance fuerte, con una posición neta de caja de 301 millones de euros.

Gamesa también ha avanzado a lo largo del año en la búsqueda de oportunidades adicionales, más allá del horizonte de nuestro Plan de Negocio, que permitan el crecimiento de la compañía y la creación de valor. 
Durante 2015, Gamesa ha entrado en el negocio offshore mediante la constitución de Adwen, así como en la actividad solar en India, con la firma de los primeros contratos; y ha desarrollado un prototipo offgrid, para suministrar energía en zonas aisladas de la red.

Para terminar, quiero hacer una mención especial a nuestros empleados. 
Conscientes de la importancia del talento que congregamos, Gamesa procura planes de carrera a todos los niveles de la organización basados en los principios de mérito, capacidad e igualdad de oportunidades sin discriminación alguna. 
Esta es una compañía en la que tenemos claro que las personas son lo primero. 
Por eso, Gamesa dedica especial atención a las políticas de seguridad y salud en el trabajo, una de nuestras prioridades corporativas. 
Su concienzuda implantación nos ha permitido registrar en 2015 el índice de siniestralidad más bajo de la historia de la compañía, un hito al que otorgo una gran relevancia.

El compromiso de nuestro equipo es lo que permite el desarrollo exitoso de este gran proyecto en el que trabajamos con ilusión, responsabilidad y visión de futuro.

Xabier Etxebarria, Director General Ejecutivo.
