Con 40 años de historia, Gamesa es hoy el cuarto fabricante mundial de la industria eólica terrestre (onshore), con presencia en más de 50 países de los cinco continentes. 
Para conseguir esta posición, Gamesa trabaja desde una perspectiva integral que incluye el diseño, la fabricación, la instalación y la gestión de servicios de operación y mantenimiento, así como la promoción, construcción y venta de parques eólicos.

Con una estrategia de crecimiento rentable y sostenible, Gamesa cuenta con un balance sólido y una competitiva cartera de productos y servicios que contribuyen a la mejora continua de la eficiencia y el coste de la energía y a la creación de valor a largo plazo para sus grupos de interés: accionistas, empleados, clientes, proveedores y el conjunto de la sociedad.

Entre enero y diciembre de 2016, las ventas de Gamesa crecieron un 31,6%, hasta 4.612 millones de euros, impulsadas por el aumento de los ingresos del área de aerogeneradores (+37%). La unidad de turbinas eólicas registró un mayor volumen de actividad, que se situó en 4.332 MWe, un 36,2% superior al mismo periodo delaño anterior.
Para ello, Gamesa se apoya, entre otras cosas, en la diversificación de sus ventas de MWe. 
Por regiones, la contribución en 2016 ha estado encabezada por India (38%) y Latinoamérica (24%). 
Por su parte, EMEA, Estados Unidos y Asia- Pacífico contribuyeron con un 17%, 12% y 9%, respectivamente.
Este buen posicionamiento competitivo se ha convertido en una fortaleza comercial, registrando una entrada de pedidos récord de 4.687 MW en 2016, de los que 1.386 MW se han firmado en el último trimestre del año (+33%). 
Con prioridades del Plan de negocio 2015-2017 y su cumplimiento en 2016.

En este sentido, ha registrado la mayor generación de caja de su historia con 423 millones de euros, que permiten concluir el ejercicio 2016 con una posición de caja neta de 682 millones (vs. 301 en 2015).
Asimismo, la combinación de crecimiento rentable con el control de la inversión tanto en activos fijos como en capital circulante, permite a Gamesa continuar cumpliendo su compromiso de creación de valor para el accionista, con un ROCE de un 30%, once puntos por encima del ROCE de 2015.

Además de avanzar en el cumplimiento de los objetivos económico-financieros del Plan 2015-2017, durante 2016 Gamesa ha dado un gran paso en la puesta en marcha de su estrategia a largo plazo, al alcanzar un acuerdo de fusión con Siemens Wind Power para crear un líder mundial en la industria eólica.
Además, la compañía ha explorado oportunidades en sectores con elevadas sinergias con su negocio eólico tradicional, como la industria solar y offgrid, que pueden añadir valor a la compañía a partir de 2018.

-En mayo de 2016 la compañía inauguró en La Muela (Aragón) un prototipo offgrid para suministrar energía en ubicaciones remotas sin acceso a la red eléctrica, como islas, minas o determinadas zonas rurales. 
Este sistema es pionero por la combinación, con una potencia total instalada superior a 2 MW, de cuatro tecnologías: energía eólica, solar, generación diésel y baterías de almacenamiento energético.
-El negocio solar en India tiene un potencial de 750 GW y el objetivo del Gobierno es alcanzar 100 GW en 2022 frente a los 3,8 GW actuales.

Gamesa apoya de forma activa cualquier compromiso a largo plazo para combatir el Cambio Climático. 
Por lo que ha incorporado prácticas para reducir la polución, hacer un uso sostenible de los recursos naturales, la protección y/o restauración de hábitats y la lucha contra el cambio climático.

Algunas de estas acciones ha sido:

-Desarrollo de cálculo sistemático de la huella ambiental de la compañía.
-Mantenimiento de certificados de gestión medioambiental según la norma internacional ISO 14001.
-Verificación de emisiones de gases de efecto invernadero según la norma internacional ISO 14064.
-Suministro del 100% de energía eléctrica de origen limpio para todas las plantas y oficinas en España.
-Actualmente, los aerogeneradores instalados por Gamesa evitan la emisión de 55 millones de toneladas de CO.


2016 ha supuesto un año importante en la historia de Gamesa: no solo se cumplen 40 años desde su fundación, sino que además la compañía firmó un acuerdo con Siemens para fusionar sus negocios eólicos, aportando nuevas oportunidades de crecimiento. 
A continuación repasamos los principales hitos alcanzados a lo largo del año.

-Enero: Instalación de 24 aerogeneradores a 3.400 metros de altura en China.
-Febrero: Gamesa celebra 40 años desde su fundación.
-Marzo: Entrada en nuevos mercados: primeros pedidos en Sri Lanka y Holanda.
-Abril: Primer convenio general para los empleados de oficinas en España.
-Mayo: Inauguración del primer prototipo de tecnología offgrid en Aragón (España).
-Junio: Gamesa y Siemens acuerdan la fusión de sus negocios eólicos. 
-Agosto: El equipo Gamesa DreamFooters, formado por niños indios en riesgo de exclusión social, participa en el torneo internacional de fútbol Donosti Cup.
-Septiembre: Mayor pedido solar en India: construcción llave en mano de 130 MW 
-Octubre: Los accionistas de Gamesa aprueban en la Junta General Extraordinaria la fusión con Siemens Wind Power.
-Noviembre: 2 GW instalados en Brasil.
-Diciembre: Primer pedido de la nueva turbina G132-3.3 MW.

La consultora especializada MAKE prevé para los próximos años un volumen de instalaciones similar al registrado en 2016: cercano a 55 GW en 2017 y con un ligero repunte para 2018 y 2019, de en torno a los 58-59 GW.

El creciente número de países comprometidos con las energías renovables como mecanismo de contención del cambio climático y la mayor competitividad de las fuentes renovables, entre ellas la eólica, sientan las bases de unas sólidas perspectivas para esta energía en el corto, medio y largo plazo.

Este apoyo a las renovables se ha visto claramente reflejado en la rapidez con la que el Acuerdo de París, firmado el 12 de diciembre de 2015 por 195 países, ha entrado en vigor (4 de noviembre de 2016).

En este sentido, durante 2016 se celebró en Marrakech (Marruecos) la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático de 2016 (COP22), que ha acelerado la puesta en marcha de los acuerdos alcanzados en París durante la anterior cumbre del clima (COP21). 
En concreto, esta reunión ha servido para ratificar el apoyo a las tecnologías limpias que, junto a la continua reducción de costes, aseguran un incremento constante en la demanda de energías renovables hasta 2025, año en el que se prevé que se superen los 800 GW instalados acumulados en el mundo.

En este entorno de mayor apoyo gubernamental y mayor competitividad eólica, se estima que para 2040 las fuentes de energía limpias, es decir, con cero emisiones de gases con efecto invernadero, representen el 60% de la capacidad total instalada, frente al 31% que suponían a finales de 2015. 
Los países en desarrollo (no-OCDE), liderados por China e India, concentrarán la mayor parte de la nueva capacidad instalada, como consecuencia de un aumento de la demanda energética impulsada por el crecimiento económico y la electrificación.

Hasta 2040, se estima que la energía eólica, en concreto, instale 1.825 GW, captando 3.000 billones de inversión.

A corto plazo, las perspectivas se mantienen estables, con las economías emergentes y el negocio offshore como los principales motores del crecimiento. 
Las previsiones apuntan a un crecimiento exponencial de la eólica marina que alcanzará velocidad de crucero en 2020 cuando se prevé que haya instalados 40 GW en todo el mundo.

En el caso de las economías emergentes, se prevé una tasa anual de crecimiento estimado del 8,4% hasta 2020, mientras que en el segmento offshore se espera un crecimiento anual superior al 38%, liderado por los países del norte de Europa (principalmente Alemania y Reino Unido) y China.

