Entrevista del Presidente, Pedro Guerrero:

Veníamos de un buen año, 2015, en el que España había registrado tasas de crecimiento del PIB superiores al 3%.
Durante 2016 la economía española mantuvo su trayectoria expansiva, volviendo a crecer al 3,2%, gracias al consumo interno, a la creación de empleo y al saldo favorable de la Balanza de Pagos, favorecida por los bajos precios del petróleo. 
Es verdad que la inédita situación de bloqueo político, cuya consecuencia inmediata fue que el país estuviera casi todo el año con un Gobierno en funciones, no resultó de gran ayuda. 
Pero, pese a todo, los datos macroeconómicos continuaron con muy buen tono, lo que demuestra que nuestra economía ha empezado a recuperar su antigua fortaleza y está en condiciones de superar obstáculos que hasta hace poco hubieran parecido insalvables.
Fruto de ello fue la fuerte creación de empleo, que hizo que la tasa de paro cayera a fin de año al 18,6%, la más baja desde 2009. 
Esta tasa de paro sigue siendo extraordinariamente elevada, pero no podemos olvidar que hace apenas 4 años se situaba alrededor del 27%, de manera que su evolución ha sido muy positiva.

En una economía global, nadie depende sólo de sí mismo. 
Las perspectivas de crecimiento mundial siguen siendo modestas. 
Hay muchas incertidumbres, derivadas de tensiones geopolíticas, que pueden causar estragos si no se despejan a tiempo. 
La decisión de Reino Unido de abandonar la Unión Europea, por ejemplo, y su ejecución aún no definida, así como las amenazas de políticas proteccionistas podrían afectar al crecimiento económico global.

La complicada situación política interna también genera incógnitas.
Todavía queda mucho camino por recorrer hacia la consolidación fiscal y hay que perseverar en las reformas que mejor contribuyan al crecimiento y al empleo con el mayor consenso posible, lo cual no resultará fácil.

Todo apunta a que España seguirá creciendo, aunque a un ritmo algo menor.
Esa es la previsión tanto del Gobierno, que prevé un incremento del PIB del 2,5%, como de la Comisión Europea y del Fondo Monetario Internacional que pronostican un crecimiento algo más modesto del 2,3%.

Simplemente el incremento de los precios del petróleo y el alza del dólar reducirán significativamente la contribución del sector exterior al crecimiento del PIB español. 
Aparte están las incertidumbres sobre la economía internacional y el entorno político antes apuntadas.

Pese a todo, la fortaleza de la demanda interna y la propia inercia de la economía, me hacen albergar fundadas esperanzas de que durante 2017 continuaremos en la senda de crecimiento económico y creación de empleo.

Nuestro negocio está inmerso en cambios muy profundos. 
El año pasado, en esta mismas páginas, señalaba que nos encontrábamos ante una encrucijada, después de que la crisis financiera hubiera obligado a reducir notablemente la capacidad del sector y hubiera producido una contracción del volumen de activos sin precedentes en la historia de España. 
Además, las nuevas exigencias regulatorias han supuesto un coste muy elevado en capital y en recursos, especialmente gravoso por coincidir con un estrechamiento de los márgenes, derivado de los bajos tipos de interés.

Todo ello sigue plenamente vigente y nos obliga a la búsqueda de una mayor eficiencia, para la que tenemos como gran aliado a la digitalización, que nos permite generar economías en la actividad comercial y en la gestión de productos y clientes. 
No quiero decir, ni mucho menos, que prescindamos de los canales tradicionales, pues la relación personal es clave en nuestra industria y en particular en nuestro modelo de negocio. 
Pero sí que hay que explotar al máximo las posibilidades que ofrece la tecnología, como están haciendo los nuevos competidores que han aparecido en el mercado.

De no ser así, será difícil que el sector bancario alcance un nivel de rentabilidad por encima del coste del capital, como demandan los inversores. 
Hay que tener en cuenta que la digitalización, aparte de reducir costes, facilita la prestación de más y mejores servicios a los clientes, que pueden traducirse en nuevas vías de ingresos y ampliar consecuentemente nuestros márgenes. 
No se trata, por supuesto, de una fórmula mágica, que arroje resultados al día siguiente, sino de una carrera de fondo, en la que ganarán los más constantes y los que mejor sepan ofrecer respuestas a lo que en cada momento demanda la sociedad. 
Y siempre realizando unesfuerzo redoblado de honestidad y transparencia que ayude a superar los graves problemas reputacionales que generó la crisis financiera.

Nuestra entidad se ha caracterizado, a lo largo de sus más de 50 años de historia, por el rigor y por la innovación. 
Gracias al rigor no nos dejamos arrastrar por el dinero fácil en los años del boom inmobiliario.
Entonces, como antes y como ahora, realizamos una gestión prudente y responsable del riesgo crediticio y eso explica que nuestra morosidad sea claramente inferior a la media del sector. 
Claro que lo hemos pasado mal durante la crisis, pero menos que otros bancos; hasta el punto de que hemos podido seguir creciendo orgánicamente en volumen de créditos y en número de empleados, siendo la única excepción de la tendencia general del sector fuertemente contractiva.

En cuanto a la vocación innovadora, siempre ha tenido y tendrá un lugar destacado en nuestra estrategia corporativa. 
La búsqueda constante de la innovación en productos, en canales y en procesos nos permite hacer un nuevo tipo de banca, más moderna y cercana, que saben apreciar los clientes. 
La banca telefónica, la banca por Internet y la banca móvil, que hoy son herramientas muy consolidadas, llegaron al mercado español de nuestra mano y nos hicieron ser pioneros en la prestación de servicios cada vez de mayor calidad.

Hoy tenemos que trabajar en esa línea de innovación con más intensidad que nunca.

En este sentido la transformación digital a que antes me he referido, constituye uno de los puntos más importantes de nuestra estrategia.

Para Bankinter ha sido un año excepcional por dos razones.

La primera son los resultados, de nuevo los mejores de la historia de Bankinter. 
Si me lo permite luego volveré sobre ellos.
La otra razón es que en 2016 se ha formalizado la primera salida al exterior del Banco y la primera adquisición relevante realizada por Bankinter.

Me refiero claro está, a la adquisición del negocio de Banca Comercial y de Seguros de Barclays en Portugal que se formalizó el 1 de Abril del pasado año, y que nos ha aportado una red sana, de tamaño adecuado, que cuenta con excelentes profesionales, perfectamente alineada con la estrategia y orientación tradicional de Bankinter hacia el cliente de rentas altas.

El modelo de Bankinter, que tan buenos resultados ha obtenido en España durante la crisis, es perfectamente replicable en Portugal y así lo vamos a hacer.

La operación está funcionando de forma muy satisfactoria. 
Se están cumpliendo todos los hitos marcados para la integración operativa. 
El negocio está creciendo en clientes, recursos e inversión y está generando ya resultados ordinarios positivos que, con seguridad, van a crecer notablemente este ejercicio y los sucesivos.

Todo ello con independencia del resultado extraordinario importantísimo generado por la incorporación del Fondo de Comercio Negativo que se deriva de haber adquirido el negocio muy por debajo de su valor en libros.


Como ya he dicho hemos vuelto a batir records. 
Han sido de nuevo los mejores de la historia del banco, tanto con extraordinarios como sin ellos. 
Y lo más importante es que estamos en condiciones de repetir este hito, una vez más, en el presente ejercicio.
Como explicará la Consejera Delegada más adelante, la actividad comercial de Banco se encuentra en su mejor momento, de manera que hemos crecido vigorosamente y ganado cuota de mercado en todos los segmentos estratégicos. 
Banca Privada, Banca Personal, Hipotecas, Consumo, Corporativa y Empresas son buenos ejemplos. 
Nuestrafilial Línea Directa Aseguradora también ha realizado un ejercicio sobresaliente.

Este crecimiento nos ha permitido obtener un resultado después de impuestos de 490,1 millones de euros, un 30% más que el año anterior. 
Sin los beneficios extraordinarios derivados de la incorporación del badwill de Portugal y los costes extraordinarios de la integración del negocio de aquél país, el resultado ordinario y recurrente, hubiera sido de 426,5 millones después de impuestos, con un crecimiento del 13% respecto del ejercicio precedente.

Gracias al esfuerzo y brillante desempeño de todos nuestros profesionales, la rentabilidad sobre el capital invertido volvió a ser la más alta del sector.

Quiero agradecer a todas las personas que trabajan en Bankinter su excepcional labor y su compromiso y dedicación. 
Ellos son los protagonistas del éxito del banco, que desde el comienzo de la crisis, ha sido el que mejores resultados ha obtenido del sistema financiero español.

Nuestra solvencia y la mejora de los ratios de liquidez, debida a la fuerte captación de recursos durante el año, ha sido reconocida por analistas y Agencias de Rating. 
En este sentido quiero destacar que, hace unos días, Standard and Poors ha vuelto a mejorar nuestra calificación crediticia.

Por todas estas razones el Consejo ha propuesto a La Junta General, distribuir un dividendo, con cargo al ejercicio 2016, por supuesto en efectivo de 200 millones de euros, que supone un incremento de 6,02% respecto al del año anterior.

Nuestro objetivo es mejorar la rentabilidad del accionista siempre en el marco de una política prudente que contribuya a la conservación de capital y nos permita mantener un adecuado nivel de solvencia.

En conclusión, salimos de 2016 siendo más grandes, más rentables, más sólidos y sin perder la fidelidad a nuestro principio de hacer una banca de primera calidad, atenta a las necesidades de nuestros clientes.
El mercado nos premió por todo ello haciendo que Bankinter sea, por cuarto año consecutivo, el mejor valor bancario del Ibex 35, con una revalorización del 12,5%.

Sin duda apostamos por la sostenibilidad.
Esa apuesta se proyecta, antes que nada, sobre el Gobierno Corporativo, que está sujeto a las prácticas internacionales más exigentes y, por supuesto, a lo previsto en el proyecto europeo de Unión Bancaria. 
Pero creemos que la sostenibilidad debe impregnar también las tres grandes dimensiones de la actividad empresarial de Bankinter: la económica, la social y la ambiental. 
Por eso nuestro plan de sostenibilidad se llama ‘Tres en Raya’.

Con él nos comprometemos, entre otras cosas, al establecimiento de una relación equilibrada, transparente y clara con nuestros clientes, a la integración financiera de las personas con discapacidad, a la gestión responsable de las personas como principal activo del banco, al desarrollo de la comunidad en la que operamos y a atenuar nuestro impacto en el entorno.

En esa misma línea se encuentra la actividad de la Fundación Innovación Bankinter, que tiene cuatro programas en marcha: ‘Future Trends Forum’, think tank internacional y multidisciplinar, considerado por la Universidad de Pensilvania como el primero en España en materia de Ciencia y Tecnología y el 27 del mundo; ‘Akademia’, que trata de iniciar a los estudiantes universitarios españoles en el mundo de la Innovación y el Emprendimiento; ‘Emprendedores’, que invierte capital en etapas tempranas de nuevos proyectos y ‘Cre100do’, cuya finalidad es ayudar a empresas medianas a dar el salto a un mayor tamaño y a su internacionalización.

Con todo ello no pretendemos otra cosa que reforzar nuestro compromiso constante con los grupos de interés (los accionistas, los clientes, los empleados, la sociedad en general) que son los auténticos referentes de nuestro trabajo.


Entrevista de la Consejera Delgada, Mª Dolores Dancausa.

Creo que fue un ejercicio muy positivo y satisfactorio. 
Los datos hablan por sí mismos. 
La cuenta de resultados se saldó con un beneficio neto de 490,1 millones de euros, lo que representa un aumento del 30,4% respecto a 2015. 
El beneficio antes de impuestos se elevó a 676,7 millones de euros, es decir, un 30,1% más que en el ejercicio anterior.
Naturalmente, en estos incrementos tan elevados influye la incorporación de la actividad del negocio de Portugal, cuya adquisición completamos el pasado 1 de abril. 
Pero incluso sin contar ese efecto extraordinario, el beneficio neto y el beneficio antes de impuestos evolucionaron muy favorablemente, con crecimientos del 13,4% y del 13,2%, respectivamente.

En términos de calidad de activos, solvencia, rentabilidad y eficiencia, el balance del ejercicio fue también muy favorable. 
La tasa de morosidad bajó hasta el 4,01%, 12 puntos básicos menos que en 2015, y ello a pesar de que la asunción de la mora del negocio en Portugal tiró al alza de este indicador. 
Si depuramos ese efecto, la tasa bajó hasta el 3,56%.
Por otra parte, Bankinter mantuvo una ratio de capital CET1 (“fully loaded”, con los criterios de Basilea que estarán en vigor en 2019) del 11,2%, considerablemente superior a los requerimientos regulatorios.
Asimismo, nuestro índice de rentabilidad, medido en términos de ROE, sin tener en cuenta Portugal, se situó en el 10,9%, el nivel más alto del sector en España.

La cotización de nuestra acción a lo largo de 2016 reflejó la confianza del mercado en nuestros positivos resultados y en su sostenibilidad en próximos años. 
Bankinter subió en bolsa un 12,5%, lo que contrasta con las pérdidas, en algunos casos muy notables, que experimentaron la gran mayoría de los principales bancos españoles y europeos durante el ejercicio.

En resumen, hemos cerrado un año excelente, completando cuatro años consecutivos con altas tasas de crecimiento, que prolongan una trayectoria de éxitos que inicialmente nos permitió superar pronto la crisis económica y financiera, para permitirnos luego alcanzar los mejores resultados de nuestra historia.

Los resultados por ello son sosrenibles.
En cuatro años hemos multiplicado por cuatro el beneficio neto, lo cual es un incremento muy notable, pero estoy segura de que esos resultados son sostenibles en el tiempo, por distintas razones. 
Por un lado, porque la mayor parte de ese crecimiento está apoyado en los beneficios recurrentes del negocio, lo cual garantiza la continuidad en la generación de ganancias futuras. 
Por otra parte, porque tanto las líneas de negocio que podemos considerar maduras como las que todavía no lo son y tienen un mayor recorrido están teniendo una comportamiento excelente. 
Además, en los últimos años hemos ido sembrando para el futuro con inversiones en líneas estratégicas que estamos seguros van a rendir beneficios en el corto y medio plazo. 
Y, además, contamos con la incorporación del negocio de Portugal, en el que tenemos depositadas muchas esperanzas. 
Por todo eso creo que nuestros resultados son sostenibles en el tiempo.

Tras nueve meses de operación, Bankinter Portugal está cumpliendo nuestras expectativas.
El proceso de integración está completado en su mayor parte, hemos creado una nueva estructura organizativa y contamos con un equipo de gestores muy competente.
Los problemas de la banca en Portugal no solo no nos desaniman sino que nos abren la puerta a nuevas oportunidades de negocio, como pasó en España en plena crisis económica y financiera. 
Los frutos los veremos en 2017 y años sucesivos.

Ahora, Portugal nos aporta el 8% de nuestro balance y pretendemos aumentar ese porcentaje hasta el 15% en un periodo de tiempo razonable. 
Tenemos objetivos ambiciosos para crecer en hipotecas y en Banca Personal. 
También apostamos con fuerza por la Banca de Empresas, incluyendo el negocio de la financiación internacional, y pretendemos trasplantar allí nuestra estrategia de éxito en el mercado español. 
Creemos, en definitiva, que Portugal tiene un gran potencial.

La gran mayoría de las líneas de negocio respondieron muy bien, ya que continuó el crecimiento de los negocios estratégicos y se mantuvo su contribución a los ingresos recurrentes.
El margen bruto de financiación al consumo, que es una actividad que hemos relanzado a través de Bankinter Consumer Finance para aprovechar el cambio de tendencia en el consumo interno, aumentó un 40,7%. 
Tenemos muchas esperanzas en esta área y para reforzarla hemos elaborado un ambicioso plan de negocio y de desarrollo, que incluye procesos 100% online y un uso intensivo de las técnicas de asociación de datos aparentemente no relacionados entre sí, eso que se conoce como “Big Data” y que tan importante es en el mundo de los mercados de grandes masas.
También hemos hecho un gran esfuerzo en Banca Personal, y los resultados están ahí, con un aumento del patrimonio gestionado del 7,4%.

En otros negocios tradicionales, o que podemos considerar más maduros, la evolución también fue muy satisfactoria. 
En Banca Privada, que ha sido durante años uno de nuestros puntos fuertes, el patrimonio gestionado aumentó un 11,4%. 
Si nos fijamos en nuestra actividad de
Empresas, también el ejercicio fue positivo, ya que la inversión crediticia, incluso sin tener en cuenta el negocio luso, se incrementó un 6,7%, y conseguimos una cuota de mercado del 5,5% en las nuevas operaciones.
En este aspecto he de destacar la expansión del negocio internacional, cuyo margen bruto creció el año pasado un 27% y que ya representa el 20,4% de la Banca de Empresas.

En el área de Seguros, tanto las pólizas como las primas de Línea Directa se incrementaron un 8,4% y un 8,7%, respectivamente, con crecimientos especialmente significativos en el segmento de hogar, y se mantuvo la elevada rentabilidad del negocio, que mantiene un excepcional ROE del 33,2% y los mejores márgenes del mercado. 
No me cansaré de destacar que la contribución de Línea Directa a los ingresos y los beneficios del Grupo es, año tras año, extraordinaria, y nos proporciona solidez y confianza en el futuro.

El ejercicio está marcado, un año más, por la incertidumbre, que es uno de los signos característicos de nuestro tiempo. 
El Brexit, el nuevo presidente de Estados Unidos, las próximas y críticas elecciones en varios países de la Unión Europea, y la formación en España de un Gobierno con un apoyo parlamentario limitado son elementos que hacen más inseguro al escenario nacional e internacional. 
También la situación del sector bancario es compleja, con un entorno de tipos de interés muy bajos, aunque hay ya señales de que la situación se puede empezar a revertir, y con una fuerte presión regulatoria para que las entidades refuercen sus niveles de solvencia y mejoren su gestión de riesgos. 
Ese es el marco de restricciones en el que nos ha tocado trabajar, y lo que tenemos que hacer es crear unas bases sólidas de negocio y estar preparados para lo que ocurra.
Yo creo que los cimientos del Grupo son firmes y, por tanto, confío en que a lo largo de 2017 podamos mantener nuestra línea de crecimiento, tanto en número de clientes como en volúmenes de inversión, recursos e ingresos. 
Especialmente relevante me parece que hayamos sido capaces de aumentar un año más nuestro volumen de créditos a clientes, porque creo que esa es la manera de ayudar a impulsar la recuperación de la economía.

Una de nuestras prioridades fundamentales es proteger la rentabilidad del negocio, porque los bajos tipos de interés representan un gran reto para nuestros márgenes. 
Es cierto que en Bankinter dependemos menos de los tipos que la mayoría de las entidades españolas y europeas, pero aun así la aportación del margen de intereses a nuestro margen bruto es de un 55%. 
Y para compensar la tendencia negativa en el margen de intereses estamos obligados a encontrar nuevas fuentes de ingresos, a mantener los diferenciales y a promover líneas de negocio que no sean excesivamente dependientes de los tipos de interés. 
En ese sentido, aumentar los ingresos por comisiones es una opción. 
Sin embargo, creo que no se pueden establecer o subir las comisiones bancarias sin justificación. 
Las comisiones provocan una gran irritación si el cliente no percibe que se le ofrece un valor añadido,
Por eso cualquier intento para elevar los ingresos por esa vía tiene que estar muy bien fundamentado y justificado por la utilidad del servicio que se presta.

Otro de nuestros retos inmediatos es mejorar el nivel de eficiencia. 
No se trata en nuestro caso de ajustar plantilla y reducir el número de oficinas, porque la entidad está bien dimensionada, sino de encontrar fórmulas para mejorar nuestros procesos y ser más productivos. 
Por otra parte, es necesario mantener la vigilancia sobre la tasa de morosidad.
En este aspecto, seguimos siendo con gran diferencia la entidad española con la cartera de activos de mayor calidad, pero no por eso hay que bajar la guardia y debemos extremar la prudencia en nuestra política de riesgos para evitar intercambiar crecimiento por morosos. 
Nuestro crecimiento ha de ser sano y sostenible en el tiempo. 
Los compromisos derivados de la Unión Bancaria, que promueve la mejora de la gestión de riesgos en toda la estructura de la organización, nos pueden ayudar en ese sentido.

La revolución tecnológica es parte del problema y de la solución. 
Forma parte de nuestros problemas, porque la tecnología está cambiando las reglas de juego de la industria financiera y los hábitos de los clientes. 
Los datos están ahí: solo el 9% de nuestros clientes son puramente físicos; el 31% son digitales, y el 60% son mixtos. 
Pero la tecnología es ante todo, parte de la solución. 
La tecnología nos permite gestionar más volúmenes con menos recursos, y nos abre enormes posibilidades, tanto para dotar de mayor eficiencia a los procesos bancarios como para mejorar la relación con nuestros clientes.


Sin embargo, hay que seleccionar muy bien los proyectos por los que apostamos. 
Por historia y por convicción, en Bankinter estamos bien entrenados para abordar el cambio tecnológico, y sabemos que las posibilidades son infinitas. 
Por eso debemos utilizar criterios muy rigurosos a la hora de elegir nuestras inversiones y asegurarnos de que proporcionan resultados medibles en el más corto espacio de tiempo posible.
Además, tenemos que adaptar los perfiles de nuestros profesionales a la nueva realidad. 
Con la introducción de nuevas tecnologías necesitamos menos profesionales en funciones puramente administrativas y más dedicados al asesoramiento y a crear una oferta de servicios de valor para el cliente.

Por otra parte, debemos renovar nuestras plataformas tecnológicas y perfeccionar la estructura de nuestros procesos operativos, pero sin descuidarnos ni perder el foco en las necesidades del negocio porque el mercado es cada vez más competitivo y no admite distracciones. 
Para afrontar todos estos retos, en 2016 hemos reforzado significativamente nuestra filial de servicios de tecnología y operaciones, Bankinter Global Services, aunando tanto los esfuerzos de transformación como la atención a los servicios del día a día.
La innovación es una de nuestras señas de identidad, y lo queremos demostrar una vez más con el conjunto de proyectos de transformación en marcha, que van a constituir las bases del Bankinter en el futuro.


Considero que estamos en una buena situación. 
Nuestros niveles de capital, como ya he mencionado, son claramente superiores a las exigencias del supervisor. 
También creo que estamos en condiciones de asumir nuestras obligaciones futuras para cubrir las normas europeas para afrontar los procesos de resolución.
Pero con ser importante cumplir esas ratios y esos requerimientos, más importante todavía es que se detenga la espiral inflacionista de las exigencias de capital y que sepamos a ciencia cierta cuál es el marco regulatorio en el que nos movemos las entidades. 
La estabilidad normativa es fundamental para poder dedicar toda nuestra energía a la gestión de los múltiples desafíos que tiene la industria financiera. 
Por otra parte, creo que hay que abrir un debate a nivel internacional sobre la conveniencia de extender la nueva regulación a las compañías financieras tecnológicas, las denominadas fintech, que hoy en día compiten en algunos segmentos del mercado en condiciones de ventaja respecto a las entidades de crédito tradicionales, ya que no tienen que cumplir con las obligaciones de capital, de control de riesgos y de gobierno corporativo que sí se nos exigen a los bancos.

