Entrevista al Presidente, Pedro Guerrero.

Creo que podemos estar razonablemente satisfechos de cómo fueron las cosas el año pasado en nuestro país. 
2015 fue sin duda un buen año, al registrarse tasas de crecimiento de la economía de más del 3%, que son similares a las de antes de la crisis y que están entre las más elevadas de la Unión Europea.
La recuperación del consumo interno y de la inversión es lo que sostuvo el ritmo de aumento del PIB. 
Ambas variables relevaron al sector exterior como motores del crecimiento. 
Como consecuencia, el mercado laboral mejoró sensiblemente. 
El número de parados registrados cayó durante el ejercicio en 354.203 personas y el año acabó con 17.308.400 afiliados más a la Seguridad Social. 
La balanza de pagos también se comportó favorablemente y el déficit público siguió corrigiéndose, aunque quizás menos de lo que hubiera sido deseable.

Menos positiva fue la evolución de la economía europea, que no acaba de salir de la zona templada de la recuperación, pese a los estímulos de la política monetaria. 
Desde un punto de vista más global la economía mundial atravesó en 2015 algunos momentos delicados. 
La rebaja de las expectativas de crecimiento en China ralentizó a algunas economías emergentes que dependen en buena medida del consumo del gigante asiático. 
La actividad se resintió sobre todo en Latinoamérica, que apenas creció, lastrada por la entrada en recesión de Brasil. 
En el conjunto del mundo, el crecimiento medio del PIB se situó algo por encima del 3%, una de las tasas más bajas en lo que llevamos de siglo.

Creo que para 2016 podemos ser moderadamente optimistas sobre las perspectivas macroeconómicas en España. 
Una vez resuelta la incógnita que siempre representan unas elecciones legislativas, es de esperar que el ritmo de crecimiento se mantenga alto, cercano al 3%, lo cual permitirá reducir la tasa de desempleo hasta el 20%, que sigue siendo un porcentaje muy elevado, pero que compara favorablemente con el 26% de finales de 2012.

En la Unión Europea esperamos para 2016 una suave aceleración del crecimiento, como consecuencia de la laxitud de la política monetaria y del precio del crudo. 
Aquí me gustaría hacer una mención a la situación de Portugal, dada nuestra reciente entrada en el mercado luso de banca minorista y de seguros. 
Casi cinco años después de ser rescatada por el FMI y por la Unión Europea, la economía portuguesa está todavía digiriendo la carga de su deuda. 
Su ritmo de crecimiento, por el debajo del 2%, aún es débil, pero ya hay signos positivos que apuntan hacia una recuperación. 
Los desequilibrios, fiscal y exterior, se están corrigiendo, de manera que si el panorama político se estabiliza y la demanda interna se reactiva, creo que Portugal puede entrar en una fase de recuperación sostenida.

A escala global, las expectativas para 2016 son relativamente modestas. 
El FMI y otros organismos internacionales creen que el PIB mundial crecerá menos que en 2015 y sin grandes cambios sobre su composición geográfica. 
La gran duda es cómo se desenvolverá la economía de China, cuyo enfriamiento en 2015 tuvo un fuerte impacto en otros países emergentes, en especial a través de la caída de los precios de las materias primas. 
Asimismo, la subida de los tipos de interés en EEUU de diciembre de 2015 (la primera en casi diez años) abre interrogantes sobre su potencial repercusión en las economías en desarrollo y genera incertidumbres por la falta de sincronía con la política monetaria en Europa y Japón. 
Todo ello unido a la drástica bajada de los precios del petróleo, ha generado incertidumbre, caídas y alta volatilidad en los mercados a principios de año.

Podríamos decir que el sector se encuentra en una encrucijada. 
En España, concretamente, el legado de la crisis financiera ha provocado no solo la reducción del número de entidades, sino también una contracción del volumen de activos, algo que no había ocurrido nunca en la historia reciente, y, en general, una reducción muy notable de la capacidad del sector. 
Al mismo tiempo, algunas malas prácticas desarrolladas durante la crisis han desgastado la reputación de la industria financiera.

Los nuevos sistemas de regulación y supervisión, que han mejorado los niveles de solvencia, y las prácticas de gobierno corporativo de las entidades, están ayudando al sector a superar esta situación. Pero los desafíos que tenemos por delante son muy complejos. 
Las nuevas exigencias regulatorias tienen un coste elevado en capital y en recursos, y simultáneamente los márgenes se han estrechado como consecuencia de los bajos tipos de interés. 
Por otra parte, los avances tecnológicos han generado nuevas maneras de relacionarse con el cliente. 
Por todo ello, el sector tiene que encontrar otra forma de hacer banca para compatibilizar la seguridad, la rentabilidad y la adaptación a las nuevas necesidades de sus clientes.

Lo primero que debemos tener en cuenta es que Bankinter parte de una posición diferencial positiva. 
La crisis financiera nos afectó menos que a otras entidades, gracias a nuestra menor exposición al sector inmobiliario; y la calidad de nuestra gestión del riesgo crediticio nos permitió mantener una tasa de morosidad muy inferior a la del sector. 
Así que la herencia de la crisis ha sido menos pesada para Bankinter que para los demás bancos españoles e incluso hemos podido seguir creciendo en volumen de créditos y en número de empleados, en contra de la tendencia general.

Por supuesto, eso no significa que la situación del sector no nos afecte. 
Como el resto de las entidades, tenemos que hacer frente a desafíos muy importantes relacionados con la fuerte competencia, el modelo de negocio, la revolución tecnológica y los cambios en el comportamiento de los clientes.
Pero nuestra solvencia y la fortaleza de nuestra propuesta de valor nos hacen ser optimistas.

Considero, además, que disponemos de una estrategia que funciona, orientada al segmento de empresas, al negocio de banca privada y a los seguros personales. 
Tenemos asimismo una inclinación natural, casi diría que genética, a emprender y a innovar en productos, en canales y en procesos.
Y por supuesto nos guiamos por los principios básicos que deben regir nuestra actividad: el rigor, la prudencia, la ética y la responsabilidad. 
Considero, por tanto, que Bankinter está bien equipado para afrontar los grandes retos de la industria.

Los resultados de 2015 son la consecuencia de esa línea de trabajo, pues son una muy buena muestra de lo que somos capaces de hacer.

No quiero extenderme mucho en esto porque la consejera delegada lo explica con detalle en este mismo informe, pero sí quiero poner énfasis en la calidad de los resultados. 
No es solo que los beneficios hayan sido los más altos de la historia de la entidad, que desde luego lo fueron, sino que además están firmemente cimentados en el negocio recurrente y ordinario de clientes. 
El 87% del total de los beneficios procedió de la actividad con clientes, lo cual es la mejor garantía de que la cuenta de resultados es sana y sostenible en el tiempo, ya que no está afectada por apuntes u operaciones extraordinarias.

Asimismo, la rentabilidad sobre el capital invertido se situó en máximos del sector, con un ROE del 10,9%, y mantenemos nuestra tradicional ventaja competitiva en términos de calidad de activos y nivel de solvencia.

La tasa de morosidad continúa bajando y al cierre de 2015 se situó en el 4,1%, frente al 10,3% del promedio del sectorbancario. 
El ratio de capital, de primera calidad, CET1, está también entre los mejores del sector en España, tanto en base a la normativa actual, con un 11,8%, como, sobre todo, fully loaded, es decir con las previsiones de requisitos regulatorios para 2019, que se situaría en un 11,6%.

Esta cifra es casi 3 puntos superior al CET1 mínimo que nos ha recomendado el BCE, y que ha sido del 8,75%, el más bajo de la Banca española y uno de los más bajos de Europa.

También me gustaría hablar del dividendo. 
El año pasado distribuimos el 50% de los resultados del ejercicio en forma de dividendo en efectivo, lo que representó 0,23 euros por acción. 
Y para este año el Consejo de Administración ha propuesto a la Junta General de Accionistas distribuir el mismo porcentaje y por supuesto también en efectivo, como es habitual. 
Es un payout elevado, pero que está dentro del marco de una política prudente que contribuye a la conservación de capital y permite a la entidad mantener un adecuado nivel de solvencia, con lo cual cumplimos sobradamente con los criterios del Banco Central Europeo.

El desarrollo de la Unión Bancaria, que ya está en marcha, supone una transformación relevante del sistema bancario europeo y la cultura de sus entidades. 
¿Cómo afronta Bankinter este proceso?

La Unión Bancaria es uno de los mayores avances del proceso de la Unión Europea. 
Pero al mismo tiempo constituye un reto muy importante que exige a todos los bancos de la eurozona que se involucren a fondo para extender la cultura del riesgo a toda la organización y mejorar las prácticas de gobierno corporativo. 
Afortunadamente, son dos conceptos muy presentes en la historia y la cultura de Bankinter.

Con respecto a la situación patrimonial del banco, los ejercicios que se han realizado hasta ahora en el marco de la Unión Bancaria han sido muy positivos.
En las pruebas que se hicieron en 2014, la entidad obtuvo un resultado sobresaliente, tanto en la evaluación de la calidad de los activos como en el test de estrés. 
A finales de 2015, la Autoridad Bancaria Europea realizó un ejercicio de comparación que puso de relieve que nuestros indicadores de solvencia, beneficios y calidad de los activos están muy por encima de la media del sector en Europa. 
Por todo ello estamos satisfechos, aunque sabemos que todavía quedan muchas cosas por hacer hasta completar el proceso de la Unión Bancaria y vamos a seguir trabajando duro en los próximos meses para adaptarnos a los nuevos requerimientos.

Lo decía antes: la ética, la integridad y la responsabilidad son las guías de conducta de toda nuestra actividad. 
En el cuerpo de este informe anual integrado, se contiene información detallada sobre lo que hacemos en la materia, lo cual es una prueba de que entendemos la sostenibilidad no como una actividad separada sino como un valor plenamente incorporado a nuestro día a día.

A partir de ahí, nuestro compromiso con los distintos grupos de interés de Bankinter se articula a través de dos vías. 
Por una parte, tenemos un modelo de gobierno corporativo avanzado, en línea con las mejores prácticas internacionales. 
El Presente año volvemos a cumplir la práctica totalidad de las recomendaciones del Código de Buen Gobierno. 
Por otro lado, nuestro Plan de Sostenibilidad, que denominamos ‘Tres en Raya’, alinea el negocio con la gestión de las tres dimensiones empresariales: la económica, la social y la medioambiental.

En el eje económico, en 2015 reforzamos nuestra política de apoyo a los emprendedores, como colectivo fundamental para la dinamización de la economía, desarrollando diversas iniciativas especialmente dirigidas a los más jóvenes. 
Desde el punto de vista de la dimensión social, identificamos como grupo de interés prioritario a las personas con discapacidad. 
El objetivo es dotar a todos los canales del banco del máximo grado de accesibilidad, intentando suprimir las barreras físicas y tecnológicas y las derivadas del conocimiento. 
Respecto al eje medioambiental, en 2015 Bankinter inscribió su huella de carbono en la Oficina Española de Cambio Climático, convirtiéndose en el primer banco español que registra su huella ante este organismo.

Desde otro ángulo, el compromiso de la entidad con la sostenibilidad se concreta también a través de los proyectos de la Fundación Innovación Bankinter. 
En 2015 siguieron progresando sus tres programas fundamentales que son el FTF (Future Trends Forum), Akademia y Emprendedores y destacó el nuevo programa puesto en marcha en el ejercicio, el llamado proyecto Cre100do que tiene por objeto contribuir a mejorar el tamaño de las empresas españolas dirigiéndose a empresas de éxito pero tamaño mediano con el objetivo de poner a su alcance herramientas y conocimientos que les permitan acercarse a la mítica cifra de 1.000 millones de euros de facturación.
En 2015 participaron en el Programa 15 empresas y en el presente año se han incorporado 15 16 más, todas ellas de primera categoría, y altamente satisfechas de su participación.


Entrevista a la Consejera Delegada, Mª Dolores Dancausa:

Creo que el Ejercicio 2015 puede calificarse de excelente. 
Pero para no caer en triunfalismos, digamos simplemente que los resultados del año fueron muy satisfactorios. 
Si examinamos la cuenta de resultados, el Grupo Bankinter alcanzó un beneficio neto de 375,9 millones de euros y un beneficio antes de impuestos de 520,3 millones, lo que representa aumentos 36,3% y del 32,5%, respectivamente, sobre el ejercicio anterior, que a su vez ya había conseguido un crecimiento considerable sobre el año precedente. 
Estamos hablando del mayor nivel de beneficios obtenido hasta ahora por el banco, procedentes en su mayor parte del negocio recurrente de clientes, no de operaciones financieras ni de beneficios atípicos, algo que no por repetido deja tener una gran importancia, ya que ese tipo de negocio recurrente es el que ha permitido incrementar el margen de intereses y el margen bruto, pese a un entorno de tipos inusitadamente bajos. 
Además, la calidad de estos resultados refuerza nuestra confianza en la capacidad de Bankinter para generar beneficios futuros.

Paralelamente, en 2015 acentuamos nuestras tradicionales fortalezas de calidad de activos y de solvencia. 
La tasa de morosidad bajó hasta el 4,1%, frente al 4,7% de 2014, representando menos de la mitad de la tasa promedio del sector. 
Línea Directa Aseguradora fue también la compañía con el mejor ratio combinado, es decir, con el mejor margen asegurador del mercado. 
Por lo que se refiere a la solvencia, Bankinter mantuvo un sólido ratio de capital CET1 (fully loaded – al final del proceso de transición) del 11,6%, entre los más elevadosde la banca y muy por encima de las exigencias regulatorias. 
Asimismo, tenemos un índice de rentabilidad, medido en términos de ROE, que es el más alto del sector en España, y un ratio de eficiencia que está entre los mejores.

Incluso la cotización de nuestra acción, que en el conjunto de bancos que cotizan en la bolsa española venía siendo con diferencia la de mejor comportamiento en el largo período de crisis, ha reforzado su posición en 2015, siendo la única del sector que ofreció rentabilidad a sus accionistas al sumar plusvalías más dividendos. 
No está de más recordar que las pérdidas de capitalización bursátil en los bancos cotizados a lo largo de 2015 fueron durísimas, llegando a perder en algún caso hasta el 35% de su valor.

Es cierto que vamos un poco a contracorriente.
De hecho, Bankinter fue el único banco en España que creó empleo neto en 2015. 
También crecimos en activos totales, en depósitos y en crédito.
Respecto a la cartera crediticia, me gustaría también destacar que en un período en el que una de las principales quejas ha sido la falta de crédito, Bankinter ha incrementado el saldo total de su cartera por segundo año consecutivo.

La mayoría de los principales parámetros de nuestra salud empresarial muestran mayor dimensión y fortaleza que en 2007, año que precedió al largo período de crisis. 
Ello ha sido gracias a nuestra estructura y algunas de nuestras características, que nos han permitido por un lado acusar menos el impacto de la crisis, y por otra nos ha permitido recuperarnos antes de sus efectos. 
Estos resultados son también consecuencia de un modelo de negocio sano, con potencial y recorrido, unido a un conjunto de líneas de negocio en las que permanentemente invertimos para que continúen su desarrollo y crecimiento.

Los resultados tan favorables se deben, por supuesto, a un numeroso conjunto de causas, algunas de ellas mérito nuestro, y otras externas que están fuera de nuestro control.

Empezando por estas últimas, es de justicia reconocer que los vientos soplaron a favor. 
Nos ayudó la buena marcha de la economía en España y su ritmo de crecimiento, tuvimos un menor impacto que el anticipado por la incertidumbre que producía el alto número de convocatorias electorales durante el ejercicio.
También ayudaron la política monetaria del Banco Central Europeo, los bajos precios del petróleo, y otra serie de factores.

Y en cuanto a las causas endógenas, aquellas atribuibles a las decisiones de las distintas personas que integran Bankinter, he de decir que la primera de ellas es la calidad, dedicación, actitud y esfuerzo de todas ellas. 
Ahí está la clave de todo lo demás. 
De ahí la importancia de perseverar en el rigor del proceso de selección, en el esmero a las oportunidades de formación que proporcionamos, en el cuidado del enorme potencial que tenemos ante nuestros propios ojos y a veces nos pasa desapercibido.
La ilusión de tantas personas, que aprecian trabajar en una entidad estable y sólida, donde se puede mirar a medio plazo con confianza, ha sido el principal factor de nuestro éxito.

Como segunda causa de nuestros logros considero las inversiones hechas en años anteriores en todas y cada una de las líneas de negocio, que han madurado y han dado fruto. 
O sea, es mérito de acertadas decisiones tomadas en el pasado inmediato.
Y por último, mencionaría las mejoras de los sistemas de control de que disponemos, tan importantes a la hora de mantener equilibrio entre distintas fuerzas, distintos estímulos y distintos incentivos.

Todo lo anterior, unido a nuestra firme determinación de mantenernos dentro de unos rigurosos principios de actuación y comportamiento, considero que han estado en la raíz del éxito de Bankinter en el pasado Ejercicio, y van a seguir siendo igual de críticas para conseguir éxito en 2016 y en años sucesivos.

Yo estoy muy satisfecha con los resultados de la gran mayoría de las áreas de negocio. 
Distinguiría entre las áreas que hemos relanzado y todavía tienen una corta experiencia, de las que han alcanzado mayor nivel de madurez.

Entre las primeras hay que destacar el buen comportamiento del área de financiación al consumo, impulsada a través de Bankinter Consumer Finance, una de nuestras apuestas estratégicas en 2015, alcanzando unos crecimientos en sus cifras de inversión del 71%, aprovechando el cambio de tendencia en el consumo interno que se detectó a lo largo del ejercicio.
También he de mencionar al segmento de Banca Personal, que obtuvo en ese mismo ejercicio unos crecimientos de margen bruto superiores al 50%.

Entre las líneas tradicionales, con años de éxitos continuados, he de mencionar un año más la línea de Banca Privada, cuyo patrimonio gestionado alcanzó los 28.000 millones de euros, un 21,2% más que en el ejercicio precedente. 
O nuestro negocio en el área de Empresas, cuya inversión aumentó un 5,6% y en el que quiero subrayar también los éxitos obtenidos en los productos y servicios del Negocio Internacional.

Y por último, aunque no por ello menos importante, hay que destacar el magnífico Ejercicio realizado por Línea Directa Aseguradora, cuya aportación a los ingresos y a los beneficios del grupo es, año a año, excepcional. 
En 2015 sus pólizas aumentaron un 6,4%, hasta un total de 2,37 millones, y dentro de esa tónica general de crecimiento, el ramo de Hogar fue el que consiguió mayor crecimiento, con un 18%.

La adquisición en Portugal ha sido sin duda una iniciativa y una experiencia nueva para nosotros, pero no comporta en absoluto un cambio de estrategia. 
Es novedad porque nunca antes habíamos crecido en base a adquirir otros activos u otras redes, y nunca antes habíamos optado a extender nuestro negocio fuera del mercado doméstico español. 
Con esta decisión hemos ampliado y abierto nuestras opciones a crecer por adquisición y crecer fuera de España. 
Pero nuestra estrategia, lo que hacemos y cómo lo hacemos, los principios desde los que operamos, se mantienen.

Esta decisión va a enriquecer nuestra experiencia y conocimientos. 
Y va a ser positiva para todos: para quienes adquirimos y para quienes se integran en nuestra empresa. 
La nueva red, sus clientes, sus cualificados profesionales y el conjunto de servicios que ofrecen va a contribuir a nuestro éxito en 2016 y años sucesivos, y nos va a permitir adaptar y contrastar nuestras prácticas en todo aquello en lo que disponemos de mayores capacidades y que nos ha dado los mejores resultados, como la banca privada, la banca de empresas, la gestión de patrimonios y la banca personal. 
Además, la operación nos permite replicar en Portugal el éxito de nuestra alianza con Mapfre en seguros de vida y planes de pensiones.

En grandes cifras, el negocio minorista de Barclays en Portugal cuenta con una cartera crediticia de 4.590 millones de euros, 2.785 millones de euros en activos gestionados fuera de balance, una red de 84 sucursales, una plantilla de 940 empleados y 177.000 clientes, de los cuales 15.200 son empresas. 
Eso quiere decir que la operación nos permite aumentar nuestros volúmenes y nuestra base de clientes de manera nada trivial, ya que comporta incrementos entre el 7% y el 20% en los distintos parámetros por los que medimos el negocio.

La adquisición consumirá 320 millones de capital, de los que 120 millones se financiarán con el fondo de comercio negativo y el resto con una emisión de bonos. 
Creemos, por tanto, que la repercusión de la operación en el balance de la entidad, en su cuenta de resultados y en su nivel de solvencia es perfectamente asumible y nos permite crear valor para nuestros accionistas desde el primer momento.

No tenemos previsto seguir creciendo a través de adquisiciones y participar en el proceso de consolidación, aunque continuaremos, como hasta ahora, prestando atención a cualquier oportunidad que pueda surgir en el mercado, siempre que encaje con nuestro modelo, y por supuesto, que nos aporte valor. 
En España he de decir que será complicado encontrar ese tipo de oportunidades, ya que la reducción del número de entidades ha sido muy brusca. 
Y aunque es cierto que abundan las especulaciones sobre posibles operaciones de consolidación para supuestamente resolver los problemas de un sector marcado por los bajos tipos de interés y por la consecuente reducción de los márgenes, no nos vemos en ninguna de esas operaciones.

Además, creo que en este momento no debemos distraernos y centrar todos nuestros esfuerzos en culminar con éxito la reciente adquisición en Portugal.

Nuestras expectativas son las de finalizar el año con una dimensión mayor que la que teníamos al cierre de 2015, medida en términos de clientes, de volúmenes de inversión y recursos, y medida también en términos de ingresos.
Simultáneamente, hemos de finalizar el año siendo una entidad más eficiente y más rentable para sus accionistas, cumpliendo además con desahogo las exigencias impuestas por los reguladores en cuanto a Capital, Solvencia y el resto de parámetros que determinan cuán robusta y sólida es una entidad financiera. 
Por tanto nuestras prioridades van a ir encaminadas a transformar en realidades todas esas expectativas y objetivos planteados.

Al mismo tiempo hay factores externos que también serán determinantes para que las expectativas se cumplan, porque al igual que he reconocido la ayuda de los vientos favorables en 2015, estos pueden cambiar, o desaparecer bruscamente, como hemos observado en los primeros meses de 2016, donde ha predominado la “calma chicha”, esa quietud empresarial no del tipo que deseamos cuando queremos reposar o reflexionar, sino ese tipo de quietud que desespera, porque nos deja sin control sobre el rumbo al que queremos dirigirnos. 
Confío, sin embargo, que la incertidumbre derivada de la fragmentación del Parlamento español tras las elecciones generales del pasado mes de Diciembre se gestione adecuadamente y que en un plazo razonable quede todo despejado para que 2016 sea de nuevo un buen año para la economía española.

Por último, en el sector financiero, es previsible que se mantenga el escenario de tipos de interés próximos a cero, lo cual planteará un año más de muy bajos márgenes para las instituciones de crédito. 
Pero por otro lado, si se consolidase la tendencia en la economía española y se continuasen incrementando los niveles de empleo, continuaría descendiendo la morosidad y se dinamizaría el consumo doméstico, lo cuál sería muy positivo para nuestro sector.

Sin duda es importante afrontar los desafíos que se nos presentan como consecuencia de la velocidad que ha adquirido el desarrollo y disponibilidad de nuevas capacidades tecnológicas.
Durante los 50 años de vida de Bankinter los avances tecnológicos han estado siempre presentes, y podemos afirmar con orgullo que han sido muy bien aprovechados por nuestro banco.
Es más, hemos sido pioneros en ello.
Pero lo cierto es que en ninguna de las etapas anteriores esos avances tecnológicos han tenido el impacto en la vida empresarial que hoy está teniendo, ni la aceleración de esos avances y esos cambios ha tenido nunca la vertiginosa marcha que hoy tiene.

Estos avances están incidiendo mucho más que todas las transformaciones anteriores en nuestras relaciones con los clientes, y además proporcionan a las empresas una “escalabilidad” nunca antes conocida, que permite gestionar volúmenes varios órdenes de magnitud mayores por unos incrementos de coste marginales.

Bien, pues precisamente por esa oportunidad de hacer mucho más sin que apenas cueste más, y por las enormes posibilidades que se nos abren tanto en el frente tradicional de los procesos bancarios, como en las formas de relación con nuestros clientes, hemos de prestarle la atención debida, y seleccionar con mucho criterio aquellos proyectos que aplicarán las nuevas tecnologías a nuestro negocio. Porque el territorio de actuación es prácticamente infinito, y ello requiere en consecuencia ser muy selectivo, y acertar en esas decisiones, optando por las que mayor retorno proporcionen al negocio en menos tiempo.

Lo último que quiero, la última de mis intenciones, es que nos apuntemos a una moda. 
Afortunadamente no tenemos necesidad de apelar a moda alguna.
Entre otras cosas, nuestra dimensión no nos lo permite. 
Por tanto todo lo que hagamos en el territorio de las nuevas tecnologías ha de producir resultados; resultados medibles y claramente apreciados por quienes han de rendir cuentas por sus líneas de negocio.
