Carta del Presidente:

Señoras y señores accionistas,

El ejercicio 2016 ha sido el más intenso en la corta vida de MERLIN Properties y marca un punto de inflexión en su trayectoria futura. 
Tras la adquisición de Testa en 2015, MERLIN pasó a convertirse en una compañía de referencia en España dentro del joven sector de las Socimis (REITs) y alcanzó el liderazgo en oficinas y logística. 
2016 no ha sido menos y ha traído consigo la integración del patrimonio comercial de Metrovacesa y la aportación de la cartera de vivienda en alquiler a Testa Residencial, lo que coloca a nuestra compañía en una situación de liderazgo en todos los mercados en los que opera.

La integración de Metrovacesa ha aportado mucho valor a MERLIN. 
En primer lugar, hemos pasado a competir en la liga de los grandes REITs europeos entrando en el top-10 del sector, con las ventajas que ello significa para nuestros accionistas en cuanto a visibilidad, liquidez del valor y capacidad de influencia frente a inversores, inquilinos y autoridades. 
En segundo lugar, hemos afianzado notablemente nuestro liderazgo en oficinas en el mercado español. 
MERLIN es hoy la compañía cotizada con más metros cuadrados de oficinas en Madrid y también en Barcelona, y ha casi duplicado su presencia en el CBD de ambas ciudades.
En tercer lugar, se ha producido un salto de escala muy importante en centros comerciales, donde hoy gestionamos 18 centros y somos la segunda compañía a nivel nacional. 
Finalmente, y no menos importante, hemos creado el líder nacional en el pujante sector de la vivienda en alquiler, tras la aportación a Testa Residencial de la cartera de Metrovacesa. 
Testa Residencial opera hoy 8.000 viviendas en alquiler en un mercado con unas perspectivas muy positivas, y donde ser el referente supone una gran ventaja competitiva dada la enorme atomización del sector.

2016 también ha sido un año muy intenso en dos frentes, la rotación de activos y la optimización de la estructura de balance de la compañía. 
Se han producido desinversiones por más de 750 millones de euros y, lo que es más importante, realizadas con una importante plusvalía sobre última tasación, lo que demuestra la calidad y liquidez de nuestros activos. 
Tanto la desconsolidación de Testa Residencial como las ventas de activos no estratégicos nos han permitido afinar nuestra cartera y cumplir con la estrategia que se definió desde la salida a bolsa de la compañía en 2014: ser el referente en oficinas, retail y logística y no estar en otras categorías de activos no estratégicas, como los hoteles o el residencial en alquiler.

No menos importante ha sido la excelente labor llevada a cabo para optimizar el balance de la compañía.

En 2016, y como estreno de la compañía en los mercados de deuda, hemos realizado tres emisiones de bonos por un importe agregado de 2.350 millones de euros. 
Hemos pasado de un nivel de apalancamiento del 49,8% al 45,5%, el vencimiento medio de la deuda se ha alargado desde los 3,8 años hasta los 6,2 años, la deuda sin garantía hipotecaria ha pasado del 16,1% al 75,6% del total y la deuda con tipo de interés fijo o cubierto es del 89,3% frente al 43,3% del año pasado.

MERLIN cuenta hoy con una cartera de activos de casi 10.000 millones de euros, que producen unas rentas brutas anuales de más de 450 millones. 
Ahora vamos a cuidar y mejorar estos activos como se merecen, tras dos años y medio de construcción de un patrimonio de excelente calidad acumulado en condiciones muy favorables de mercado. 
Para lograrlo, contamos con el mejor equipo profesional y un Consejo de Administración que apoya firmemente su labor y que apuesta a largo plazo por el éxito de la compañía.

Todo lo que MERLIN Properties ha conseguido lo ha sido gracias a sus accionistas. 
Como Presidente del Consejo de Administración de esta compañía quería expresarles mi gratitud por el apoyo que nos han dado.

D. Javier García-Carranza, Presidente del Consejo.


Carta del Consejero Delegado:

Señoras y señores accionistas,

El año pasado por estas fechas les explicábamos que la compañía había logrado consolidar un modelo de rentabilidad sostenida y de máxima eficiencia. 
Pues bien, los resultados correspondientes al ejercicio 2016 demuestran lo que hace un año les decíamos: hemos generado un retorno anual para el accionista del 17,2%, por el crecimiento del valor neto de activos por acción más el dividendo. 
Con cargo al ejercicio 2016 se distribuirán un total de 40 céntimos por acción, 160 millones de euros, más del doble de lo que se repartió con cargo al 2015. 
Rentabilidad.
Sostenida y sostenible. 
Sostenida porque acabamos de anunciar al mercado que la intención de la compañía es aumentar la retribución a 44 céntimos por acción con cargo al ejercicio 2017, un 10% de incremento. 
Y sostenible porque se basa en un sólido balance que hoy muestra unos ratios aún mejores que los de hace un año, tras haber reducido el apalancamiento a un nivel bastante prudente del 45,5%.

También hablábamos de máxima eficiencia. 
Gestionamos la compañía intentando incurrir en los menores costes de estructura posibles, para beneficio de nuestros accionistas. 
Ése ha sido y seguirá siendo, como mencionaré más tarde, uno de los objetivos primordiales del equipo de gestión. 
Y lo ha sido desde su nacimiento, porque creamos una estructura de costes basada en una fórmula matemática: el máximo de costes de estructura incurrible anualmente es el mayor entre el 0,6% del NAV y el 6% de las rentas de alquiler. 
En términos coloquiales, esto es lo que les cuesta a nuestros accionistas que MERLIN funcione. 
Ni más ni menos. 
Así de claro y sencillo. 
Ninguna otra compañía del mundo funciona así. 
En otras compañías solamente a final de año se puede saber cuánto ha costado su funcionamiento, con posibilidad de sorpresa. 
En MERLIN, no. 
Se sabe desde el primer día. 
Pero lo más importante no es lo novedoso, o lo predecible y certero de este mecanismo, lo que realmente importa es que cuando uno calcula ese ratio para otras compañías del sector al final siempre sale más alto, en España y en Europa. 
Somos más eficientes que el resto, local e internacionalmente.
¿El secreto? 
Que en MERLIN funcionamos con una gran eficiencia de plantilla, que se trabaja muchísimo y con una productividad altísima por la calidad de su personal, que tenemos un equipo motivado y entregado que vive la compañía como nadie. 
Después tocaremos esto en más profundidad.

Entrando en el negocio operativo, también es momento de hacer balance. 
El año ha estado marcado obviamente por la integración de Metrovacesa, el patrimonio comercial en MERLIN y la cartera de vivienda en alquiler en Testa Residencial.
Estamos muy orgullosos de lo que la integración de Metrovacesa ha supuesto para nuestros accionistas. 
La operación era creadora de valor desde el principio y, lo más importante, tiene un gran potencial para seguir creando valor en el futuro a través de una gestión dedicada y especializada de la cartera de activos.
Metrovacesa no ha hecho sino reforzar la posición privilegiada que ya disfrutábamos en el mercado de oficinas, donde hoy somos líderes, tanto por superficie como por rentas, en Madrid y Barcelona. 
Y en centros comerciales el salto ha sido aún más notable. 
En una categoría de activos donde el tamaño supone una fuerte ventaja a la hora de negociar con inquilinos hoy MERLIN es el segundo operador de España.
En logística el crecimiento viene de lejos y ha sido fundamentalmente orgánico, de la mano del programa que lanzamos hace dos años de adquisición de suelo y proyectos llave en mano. 
También aquí somos los líderes de un sector en franco crecimiento, favorecido por la pujanza de la industria y la capacidad exportadora del país y por la cada vez mayor penetración de la venta on-line en los hábitos de los españoles.

Entre el stock existente, el programa de obra en curso y la participación en la ZAL de Barcelona, contamos con una huella con la que nadie cuenta en la Península Ibérica: casi 1,7 millones de metros cuadrados en los mejores emplazamientos para nuestros inquilinos.

La operación de Metrovacesa ha supuesto, además, la entrada de Santander, BBVA y Popular en el capital de la compañía como accionistas de referencia. 
Las sinergias son enormes y estamos muy agradecidos por su apoyo a MERLIN, su visión de largo plazo y el respaldo que siempre han mostrado al equipo que dirijo.

Sobresaliente ha sido el año también en rotación de activos. 
MERLIN va creciendo y entrando en otras fases de su plan de negocio: tras años de fuerte crecimiento, en 2016 hemos comenzando a rotar activos que no son estratégicos para nosotros. 
Y para tratarse de un comienzo, no ha podido ser más positivo: más de 760 millones de desinversiones. Y lo que más nos alegra es haber realizado plusvalías medias superiores al 7% respecto de última tasación, creando valor para nuestros accionistas y demostrando que gozamos de una cartera líquida y con fuerte potencial de revalorización.

Como parte de esa rotación, la integración de Metrovacesa nos ha permitido desconsolidar Testa Residencial, que era un objetivo de la compañía para este año, al ser un activo no estratégico que consumía bastantes recursos y tiempo de gestión.
MERLIN tiene ahora una participación del 16% en esta filial especializada. 
Testa Residencial nos puede traer grandes alegrías en el futuro: opera en un mercado en claro crecimiento, con unas dinámicas sociales que están empujando la penetración del alquiler y en un sector muy atomizado donde no hay una marca de referencia.
Con 8.000 viviendas, es hoy la compañía de alquiler residencial más grande de España y cuenta con un equipo de gestión interno de más de 50 personas con una dilatada experiencia. 
Creemos que llegará a ser la marca de referencia en su mercado.

Y me quiero detener un poco en ello.
MERLIN cuenta con un equipo de excelentes profesionales, apreciados, además, como tales por todo el mercado. 
Es un equipo que trabaja mucho, muy por encima de la media, de cualquier media. 
Son simples matemáticas: la productividad por empleado en MERLIN es 3 veces la media española del sector y 3,4 veces la media europea.
Si dividimos el valor bruto de activos gestionados por la compañía entre la plantilla, en MERLIN salimos a 73,5 millones de euros por cabeza, frente a una media nacional de 25 y europea de 22.

Tenemos, pues, unos empleados que dan un rendimiento extraordinario y son, por tanto, merecedores de una remuneración acorde con ese rendimiento. 
Y en esta compañía no tenemos aviones, ni coches de empresa, ni comedores privados, ni palcos en estadios y se vuela en turista. 
Reducimos los gastos superfluos a la mínima expresión. 
A cambio, pagamos muy bien a nuestra gente cuando se lo merecen. 
Tres datos: el salario fijo medio de nuestra plantilla, excluyendo los dos consejeros ejecutivos, es de 55.300 euros. 
La remuneración variable, ligada a la productividad y a la eficiencia, a no incurrir en gastos innecesarios ni sobrecargar el organigrama o contratar asesores a costa del bolsillo de nuestros accionistas, ha ascendido a 58.500 euros por empleado.
Dicho de otro modo, el variable supone más de la mitad de la retribución y, lo que es aún más reseñable, todos los empleados, desde el primero hasta el último, cobran un “bonus” ligado al rendimiento de la compañía y, por tanto, a la creación de valor.

MERLIN ha creado mucho valor para sus accionistas desde su salida a Bolsa. 
Medido en NAV por acción, entre el crecimiento de valor de sus activos y los dividendos distribuidos en estos dos años y medio, se han generado más de 1.100 millones de euros, para un total de aproximadamente 4.400 millones de coste de capital aportado en diferentes momentos por sus accionistas.
Si comparamos, de forma más sencilla, el valor de salida a bolsa con la cotización actual, ajustando por los derechos de las ampliaciones de capital (algo que aún peleamos para que aprendan a hacer los medios de comunicación, incluso algunos teóricamente especializados), la revalorización de la acción ha sido superior al 35%. 
Y la creación de valor total para el accionista vía mercado de valores, si añadimos dividendos, supera el 42%, habiendo batido ampliamente a todos sus índices de referencia (EPRA Europe, IBEX 35 y Eurostoxx 600).

Quería terminar esta carta hablando del futuro. 
Hemos aprovechado un mercado que presentaba oportunidades de compra a precios muy buenos en el pasado. 
Es difícil en el entorno actual encontrar oportunidades de compra a esos precios.

Hemos diseñado un ambicioso plan de reformas para nuestra cartera de activos en los próximos 5 años, con el que esperamos mejorar las rentas de los inmuebles en que se intervenga, y tenemos por delante el reto de aumentar la ocupación de los activos procedentes de Metrovacesa. 
Por otra parte, el programa de desarrollo logístico sigue su curso. 
En general, compraremos menos y de forma más selectiva pero a cambio invertiremos más en nuestros activos para cristalizar todo su potencial. 
Contamos para ello con un patrimonio de altísima calidad, un equipo excelente, comprometido y motivado y un núcleo de accionistas que nos apoyan y respaldan.

D. Ismael Clemente.