Carta del Presidente:

El 30 de junio de 2014 Merlin Properties protagonizó la mayor salida a Bolsa en España de los últimos tres años y la mayor en Europa, generando unas extraordinarias expectativas en el mercado financiero y entre los inversores.

Seis meses después esas expectativas se han convertido en una realidad incuestionable.
En ese tiempo record, MERLIN Properties ha desplegado por completo todo su potencial estratégico y ha sentado las bases de su desarrollo futuro. En esos seis meses iniciales, por encima de todas las previsiones, hemos invertido el 100% de los fondos generados en nuestra salida al mercado, consolidando una cartera de activos inmobiliarios con alta capacidad de generar ingresos sostenibles y con una excelente rentabilidad. 
Ha sido el fruto de un proceso de planificación rigurosa y de un alto nivel de destreza operativa en su ejecución.

Una planificación que ha sabido aprovechar el momento macroeconómico adecuado, caracterizado por unos precios inmobiliarios atractivos y unas expectativas reales de crecimiento y desarrollo económico, y que ha establecido unos ejes de actuación perfectamente definidos. 
MERLIN Properties focaliza sus inversiones en el mercado de oficinas, preferiblemente en edificios de zonas preferentes de Madrid, Barcelona, y Lisboa; en activos comerciales de diversa tipología en diferentes ciudades de España, como centros comerciales, locales y sucursales bancarias y en grandes plataformas logísticas en localizaciones estratégicas.

Una estructura financiera diferenciada para cada inmueble o cartera, con un límite global de apalancamiento del 50% del valor y un modelo de gestión activa de la cartera de inversiones, que mantiene y potencia su rentabilidad y valor intrínseco, completan las claves de nuestra estrategia.

Pero nada de esto sería efectivo si no contásemos con la pericia operativa de nuestros equipos de gestión patrimonial. 
Unos equipos altamente especializados por sectores, conocedores de todas las oportunidades que ofrece el mercado, con más de dos décadas de experiencia en la adquisición y gestión de activos inmobiliarios y un profundo conocimiento de las particularidades de cada tipo de activo, ya sea oficinas, centros comerciales, naves industriales o locales, así como de los mercados geográficos en los que opera. 
Un equipo que ha sido capaz de identificar, valorar y ejecutar en apenas seis meses, insisto, las diversas operaciones de compra de activos que hoy conforman nuestra cartera. 
Un equipo comprometido estrechamente con el futuro de la Compañía, que no pertenece a una sociedad gestora externa, sino que integra al completo su estructura de personal operativo. MERLIN Properties es su proyecto.

Claridad en la estrategia y resolución y precisión quirúrgica en la operativa. 
Esos dos elementos podrían ser suficientes para abordar con éxito nuestra actividad de negocio. 
Pero en MERLIN Properties hemos querido dotarnos de un elemento diferenciador que refuerza el compromiso con nuestros accionistas. 
Somos una sociedad inmobiliaria enmarcada en el entorno jurídico-fiscal de las Socimi, que mejora el retorno de la inversión para las personas e instituciones que han confiado en nosotros. 
Pero queremos ir más allá y por eso hemos adoptado en MERLIN Properties un modelo de gestión diferenciado, exclusivo, que tiene como fundamento una estructura reducida de costes operativos; un modelo transparente, perfectamente definido y conocido de antemano que nos permite destinar la mayor parte del resultado operativo a retribuir a nuestros accionistas. 
Lo hemos elaborado de acuerdo con las mejores prácticas internacionales en materia de Real Estate Investment Trusts con el objetivo de optimizar la eficiencia en la gestión de MERLIN Properties y poner todo el foco de nuestra actividad en el retorno del inversor.

En este nuestro primer ejercicio, corto ejercicio, hemos creado los fundamentos esenciales para nuestro desarrollo futuro. 
Una base de negocio con inquilinos y clientes estables en el medio y largo plazo que genera recursos de forma sostenible y que ya nos ha permitido protagonizar uno de los hitos del mercado, al anunciar nuestra intención de repartir un dividendo de 60 millones de euros con cargo a las cuentas de 2015. 
Una base que nos ha posicionado, en estos seis meses entre las principales inmobiliarias cotizadas de España, con una capitalización de más de 1.300 millones de euros. 
Sobre esta base apoyamos nuestro futuro.

Sabemos qué camino seguir y tenemos la resolución para hacerlo. 
Vamos a tener una responsabilidad muy clara a la hora de marcar pautas de inversión, identificar los segmentos de negocio del futuro, marcar tendencias de rentabilidad y, lo que es más importante, a la hora de definir los elementos competitivos diferenciadores del mercado.

Ismael Clemente, Presidente Ejecutivo.