Carta del Presidente:

Señoras y señores accionistas,

2017 ha sido el primer año de consolidación y rendimiento anual completo de la excelente base de activos que MERLIN Properties ha ido conformando en 2014, 2015 y 2016, con especial relevancia para las adquisiciones de Testa en 2015 y la integración del patrimonio comercial de Metrovacesa en el último trimestre de 2016.

Los resultados reportados este ejercicio avalan la estrategia implementada por la Compañía: tanto en generación de flujos de caja como en crecimiento de valor de la cartera la Compañía ha experimentado crecimientos muy notables, elevando el retorno total para nuestros accionistas a una tasa del 21,6%.

Estos resultados, que me atrevo a calificar de excelentes, son la plasmación de una serie de factores que han contribuido a ello: el buen momento que vive el sector inmobiliario español, el posicionamiento líder de MERLIN Properties, la gestión activa de nuestra cartera de activos, la gran calidad del equipo que lidera esta compañía y, finalmente, un gobierno corporativo que adopta las mejores prácticas de mercado como propias.

En efecto, los buenos datos de creación de empleo, el crecimiento en el consumo y la actividad industrial han impulsado la buena marcha de los tres sectores en los que opera MERLIN. 
En oficinas, en 2017 se han contratado casi 900.000 m2, cifras no vistas desde 2007; en centros comerciales se han alcanzado cifras récord en volumen de inversión, con 3.900 millones de euros invertidos; y en logística, la irrupción de los operadores asociados al comercio on-line está llevando al sector a cifras nunca antes vistas, tanto en volumen de contratación como en niveles de renta.

MERLIN Properties es el principal exponente de esta tendencia positiva en la que se encuentra el mercado dada su posición de liderazgo en todos los sectores en los que opera. 
Si el mercado va bien, MERLIN va aún mejor: en oficinas hemos crecido la ocupación en 2017 e incrementado la renta muy notablemente las renovaciones acaecidas durante el ejercicio (+3,4% de media); en centros comerciales, la ocupación ha crecido hasta el 89,4% y se ha logrado subir la renta una media del 4,7% en el ejercicio; y, en logística, se ha alcanzado prácticamente la plena ocupación y se han subido las rentas en renovaciones un 13,4% de media.

Todos estos datos son, además, fruto de una política de gestión activa de la cartera. 
Tras dos años intensos en actividad inversora, 2017 ha sido un punto de inflexión para la Compañía, habiéndose embarcado en un plan de reformas muy ambicioso para extraer todo el valor que nuestros activos atesoran. 
Varios proyectos han sido entregados en el año, un total de 8 activos reformados. 
Sirva como ejemplo la reforma de Avenida Europa 1A, nueva sede de Renault, la exitosa apertura de la zona de deportes del centro comercial Marineda o la inauguración del parque logístico Cabanillas I, el mayor desarrollo logístico en España desde 2007, 100% alquilado en el momento de la apertura. 
Y lo importante es que esto es solo el comienzo ya que el plan de la Compañía abarca reformas de gran envergadura hasta 2022.

He de decir que estos logros tienen nombre y apellidos, el de todas las personas que conforman el equipo humano de esta Compañía. 
MERLIN cuenta con un equipo de excelentes profesionales, reconocidos como tal por el mercado, y, lo que es más importante, muy comprometidos con el proyecto que esta Compañía representa, como bien atestigua el bajísimo nivel de rotación. 
Es un equipo que trabaja con entusiasmo, espíritu emprendedor y responsabilidad. 
Es el equipo que alcanza cotas de productividad más elevadas en Europa.

Esta compañía tiene un compromiso con sus accionistas: dar resultados, pero hacerlo de forma sostenible en el tiempo.
Y para hacerlo sostenible la Compañía ha adoptado las mejores prácticas del mercado en gobierno corporativo como parte de su ADN. 
Y la Compañía sigue progresando: se ha reducido el tamaño del Consejo, ha incrementado el peso de los consejeros independientes, y 2017 vio cómo se aprobaba un nuevo plan de compensación que recoge las mejores recomendaciones en la materia y mejora sustancialmente el alineamiento de la Compañía y sus accionistas.

Tenemos unas expectativas francamente buenas para los ejercicios venideros y para lograr las ambiciosas metas que nos hemos marcado contamos con la calidad del equipo de MERLIN, el apoyo de sus accionistas y el compromiso y dedicación de su Consejo de Administración. 
A todos ellos quiero agradecer la excelente labor realizada este año.


D. Javier García-Carranza.


Carta del Consejero Delegado:

Señoras y señores accionistas,

La intensa actividad inversora en que ha estado inmersa MERLIN Properties desde su nacimiento hasta finales de 2016, culminada con la integración de Metrovacesa, obedecía a una visión estratégica: estábamos viviendo el inicio de la parte alcista de un nuevo ciclo inmobiliario y había una ventana de oportunidad abierta para comprar activos y compañías de altísima calidad a precios muy atractivos. 
Como todos ustedes saben, la aprovechamos plenamente. 
Esa calidad y esos precios ya no volverán a verse hasta un nuevo ciclo.

Hoy, gracias a aquella visión, muchos de esos activos especiales que sólo aparecen en el mercado de cuando en cuando están en nuestro patrimonio. 
Produciendo, además, un rendimiento formidable: el ejercicio 2017 ha sido excelente, generando un retorno para el accionista del 21,6% por la revalorización de la cartera, con su correspondiente incidencia en el crecimiento del valor neto por acción, más el dividendo. 
Este año vamos a distribuir 216 millones de euros, 46 céntimos por acción, lo que supone un 15% más que en 2016.

MERLIN Properties entra ahora en una nueva y apasionante fase: invertir en optimizar nuestra excelente base de activos para extraer el valor que atesoran. 
El reto, lejos de asustarnos, nos motiva especialmente: tener los activos es lo complicado, desarrollar todo su potencial es solamente cuestión de diseñar planes de acción y ejecutarlos en tiempo y forma. 
Y cumplir se nos da muy bien.

En esta carta voy a intentar hacerles compartir nuestra ilusión, resumiéndoles algunos datos sobre nuestros planes para oficinas, centros comerciales y logística, que se desarrollarán en los próximos cuatro años, si bien gran parte de las intervenciones se producirán antes de 2020, y se dividen en tres proyectos internos que suponen invertir algo más de 250 millones de euros para la reforma de edificios de oficinas, unos 120 millones para centros comerciales y cerca de otros 250 millones para desarrollar más metros cuadrados de capacidad logística.

El Proyecto Landmark I es un plan diseñado para optimizar el rendimiento de una primera selección de edificios de oficinas que, estando localizados en ubicaciones prime dentro de cada submercado, ofrecen potencial inmediato de subida de rentas y revalorización inmobiliaria tras invertir en llevarlos al máximo nivel de calidad. 
En 2017 ya hemos visto el éxito de esta estrategia con la entrega de reformas parciales como Puerta de las Naciones (100% alquilado a Roche y Ferrovial), Eucalipto (66% alquilado), Juan Esplandiu (98% alquilado, con Cellnex como principal inquilino), Avenida Europa (100% alquilado a Renault y Vass) y Balmes (100% alquilado a Eugin) en Barcelona. 
Este año se entregarán Torre Glòries (que va muy bien, con un 30% de la superficie de oficinas ya contratada, más el observatorio de la cúpula, que promete convertirse en una atracción de primer nivel en Barcelona, generando ingresos desde su apertura, prevista para verano del 2019) y Torre Chamartín (sobre la que pronto daremos noticias). 
En el periodo 2018-2021 la Compañía va a centrarse en la ejecución de este plan, con intervenciones muy relevantes en edificios emblemáticos como Castellana 83-85, Castellana 93, Alfonso XI, Plaza de Pablo Ruiz Picasso, Alcalá 38-40 o Princesa 5-7 en Madrid, Diagonal 605 en Barcelona, y Monumental y Marqués de Pombal 3 en Lisboa. 
Además, tan pronto alquilemos como sede o superemos los dos tercios de ocupación en régimen multi-inquilino en Torre Chamartín, empezaremos las obras de construcción de los dos edificios que completan Adequa.

En centros comerciales, el Proyecto Flagship es un plan diseñado para reformar nuestra espectacular cartera de centros urbanos apostando por la convergencia entre la venta online y la venta física. 
Son activos ultra-prime, abiertos cuando el promotor aun escogía sitio, con ubicaciones muy céntricas, son los dominadores en los submercados en los que operan y vamos a reformarlos para aportar una experiencia más amplia y enriquecedora al cliente, adoptando tecnologías de última generación, con el objetivo de fortalecer a nuestros inquilinos apoyando conceptos de tiendas donde el consumidor quiera experimentar, que sean un gran escaparate del canal on-line y que a su vez se conviertan en punto de recogida o devolución de ventas por Internet.
Un espacio donde converjan la rapidez on-line con la experiencia personal. 
En 2017 hemos realizado actuaciones piloto como la novedosa zona de deportes en Marineda o el parque Nickelodeon en Thader, que son una buena muestra de lo que está por venir en el periodo 2018-2021: la reforma integral de Larios en Málaga (que acaba de arrancar), la reinauguración de Arturo Soria Plaza (prácticamente concluido) y el inicio de obras en Tres Aguas en Madrid, El Saler en Valencia, Porto Pi en Palma, o Artea en Bilbao como intervenciones más relevantes, sin olvidar el joven, radical y exitoso concepto X-Madrid, actualmente en construcción, que prevemos esté operativo en primavera del año que viene y que nos ha abierto un campo de experimentación con un tipo de cliente y una línea de marcas con los que nunca antes habíamos trabajado, generándonos muchas ideas para otros proyectos.

En logística seguimos con nuestro ambicioso plan de expansión, fundamentalmente mediante desarrollo de suelos y construcción llave en mano en el marco del proyecto Best II, heredero del Best I que tan buenos resultados nos ha dado hasta la fecha y que nos ha permitido posicionarnos como líderes destacados del sector habiendo partido de una hoja en blanco en verano de 2014, sin posibilidad de adquisiciones corporativas, salvo por los activos adquiridos con Saba Logística hace un par de años.
En 2017 cerramos la primera fase del plan anterior inaugurando el parque logístico Cabanillas I, que con 202.000 m2 es el mayor desarrollo logístico realizado en España en la última década. 
Este proyecto, ubicado en el potente hub del corredor de Henares, había alcanzado ya plena ocupación antes de su apertura, con clientes de primera línea como Luis Simões, XPO, Logista o DSV. 
En los primeros meses de 2018 han entrado en operación una segunda oleada de proyectos: Gavilanes (alquilado a IDL y Coca-Cola), Meco (con Leroy Merlin), Sevilla ZAL (XPO) o San Fernando I (GLS). 
Los proyectos ahora agrupados en Best II añadirán otros 500.000 m2 a la cartera, para superar de lejos y en un tiempo récord los 2 millones de m2 logísticos gestionados, que nos colocan en una posición de liderazgo muy destacado respecto a nuestros competidores, con presencia en todos los principales polos logísticos de la Península Ibérica, lo que hace que cualquier inquilino que quiera operar en diferentes hubs con naves de última generación piense en MERLIN Properties en primer lugar.

Estos proyectos se van a ejecutar en el momento idóneo, con un entorno macro favorable, con un mercado inmobiliario con robustos datos fundamentales, claramente al alza, y desde una situación de fortaleza financiera de la Compañía que nos permite ser ambiciosos y a la vez prepararnos para que cuando llegue el próximo ciclo nuestra cartera de activos sea, de lejos, la de mayor calidad, la más deseada y, por ende, la más valorada y resistente del mercado.

Y qué decir de las personas que van a ejecutarlos. 
El año pasado ya hablé de las numerosas cualidades del equipo humano que conforma MERLIN Properties, destacando su excelencia, su capacidad de trabajo y su altísima productividad. 
Pues bien, en 2017 han dado muestras de su versatilidad, su capacidad de adaptación a nuevas tareas derivadas de un nuevo entorno. 
No es fácil cambiar de un modo “adquisición” a un modo “gestión”, pasar del Excel y los contratos al casco de obra y la atención al inquilino. 
Pero contamos con un equipo dedicado y comprometido que piensa una y otra vez en cómo hacer nuestros edificios más atractivos, más eficientes, más adaptados a las necesidades del cliente y más vanguardistas. 
Y no caemos en la condescendencia, siempre nos exigimos más, es parte del ADN de esta Compañía. 
Por eso innovamos, hacemos planes, los ajustamos en función de las circunstancias del mercado y, gracias a este equipo, los ejecutamos en tiempo y forma.

Es importante, por último, dedicar unas líneas a resaltar la fortaleza, hoy, del proyecto MERLIN Properties en que nos embarcamos (y les embarcamos a ustedes) en 2014 y lo bien preparada que se encuentra la Compañía para afrontar eventualidades exógenas que deterioren el excelente cuadro macroeoconómico actual de España, turbulencias en los mercados financieros o cambios del ciclo inmobiliario.

Nuestro balance, tras dos años trabajando con precisión cirujana, presenta un excelente aspecto, con el grueso del trabajo concluido en un período de bonanza de tipos y a falta de un par de retoques que esperamos dejar listos este mismo año y que tienen como objetivo alargar los vencimientos sin perjudicar los costes medios. 
Todos los ratios financieros, sin excepción, han mejorado con respecto a 2016, destacando fundamentalmente la progresiva reducción del nivel de apalancamiento (hemos acabado 2017 en un 43,6%) y la protección frente a movimientos en los tipos de interés, con más de un 99% de cobertura y un tipo medio del 2,23%, coste de derivados incluido, para los próximos 6 años. 
Trabajamos intensamente para una mejora de rating, que a largo plazo ayude a compensar con menores spreads el alza previsible de los tipos base.

Nuestra cuenta de resultados, por otra parte, continúa siendo una de las más eficientes del mundo, pese a haber absorbido los deterioros de márgenes derivados de la tasa de vacío de Metrovacesa, ahora muy mejorada. 
Somos, de lejos, la compañía del sector que más flujo de caja por acción produce y, a día de hoy, cubrimos en casi 4 veces nuestra carga de intereses con los ingresos por alquiler.
Nuestros costes generales, como saben, están sujetos a una serie de límites (este año reducidos al mayor del 5.75% de las rentas o el 0.575% del NAV) y la masa salarial y el incentivo de la plantilla están, como también saben, subordinados a esos límites y, por tanto, supeditados al cumplimiento continuo de nuestros objetivos de eficiencia, admirados internacionalmente.

Operamos en tres categorías de activos, diversificando riesgos y dotándonos de unaflexibilidad mayor que la de cualquiera de nuestros competidores para navegar los ciclos y, muy importante, somos líderes en cada una de esas categorías, lo que aumenta nuestra capacidad de estar a la vanguardia, de “leer” mejor las tendencias, anticiparnos a cambios y aprovechar oportunidades de mercado.

Quiero despedirme de Vds. diciéndoles que todos estos logros han sido posibles gracias a una ética de trabajo y de comportamiento que se ve reflejada en cuatro ideas-fuerza sobre las que se desarrolla una peculiar forma de entender nuestro quehacer diario: la honestidad, la transparencia, la precisión y el crecimiento y aprendizaje continuos. 
Unos valores que sabemos son compartidos por Vds., nuestros accionistas, y de los que nos sentimos muy orgullosos.

D. Ismael Clemente.