Carta del Presidente:

Señoras y señores accionistas,

El ejercicio 2015 ha sido el primero completo que ha vivido nuestra Compañía, tras la salida a Bolsa en junio de 2014. 
En menos de dieciocho meses hemos logrado consolidar un modelo de rentabilidad sostenida y de máxima eficiencia.

Quiero expresarles mi gratitud por el permanente apoyo que han mostrado al equipo directivo mientras desarrollábamos esta tarea. 
Hoy somos la referencia indiscutible del negocio inmobiliario en España y una pieza clave en el mercado financiero, ineludible en cualquier estrategia de inversión. 
La adquisición de Testa fue la culminación del proyecto que ideamos cuando debutamos en Bolsa y nos catapultó a esta posición de liderazgo que hoy disfrutamos. 
Testa fue una operación compleja, que exigió altísimas dosis de creatividad y que no sólo se pudo culminar por la solvencia de nuestra oferta financiera, sino, y permítanme que lo diga abiertamente, por la profesionalidad, el método, la seriedad y la impecable pulcritud operativa con la que nuestro equipo llevó a cabo todo el proceso.
La operación fue un hito que se interpretó como el signo del renacimiento del negocio inmobiliario en España; pero también dejó claro que en este negocio había irrumpido una forma muy diferente de hacer las cosas.
El liderazgo conseguido adquirió máxima visibilidad pública cuando el Comité Asesor Técnico del Ibex 35 decidió nuestra inclusión en el selectivo bursátil español en diciembre.
Hoy somos el mayor grupo patrimonial de España, con activos en renta valorados en más de 6.000 millones de euros.

La magnitud de lo logrado es enorme, pero de igual naturaleza son los retos a los que nos enfrentamos. 
Hemos completado en tiempo récord la integración de Testa en MERLIN Properties; una integración modélica que ha sabido potenciar lo mejor de ambas organizaciones y que ha logrado consolidar un equipo y una estructura corporativa que funcionan a pleno rendimiento. 
Hemos dado pasos importantes para aglutinar una cartera de activos excepcional, que forman un catálogo diversificado y ubicado en las zonas más atractivas del mercado. 
MERLIN Properties es hoy el operador número uno en oficinas, locales comerciales y logística. 
Pero más allá del liderazgo por rentas o superficie lo que una base tan amplia y rica de activos aporta a la Compañía es la capacidad de ser versátiles con nuestros clientes, de ser flexibles, de aportarles soluciones integrales a nuestros inquilinos actuales y futuros.

Estos activos atesoran mucho valor y es nuestro trabajo extraerlo. 
Vamos a intensificar todas las acciones necesarias para optimizar el valor de nuestra cartera, renovando y mejorando muchos de nuestros edificios, naves y centros comerciales. 
Lo hacemos con una visión a medio y largo plazo, convencidos de que la calidad de los activos está íntimamente ligada a su liquidez y a su rentabilidad futura.

Desde el primer momento señalamos que el negocio logístico era muy importante para nosotros. 
En España crece significativamente, partiendo desde una base aún muy baja, la penetración del canal de ventas on-line frente a la venta tradicional y, además, se percibe una tendencia clara en compañías de todo tipo a externalizar la cadena logística con operadores especializados. 
Esa era nuestra apuesta y está dando resultado.
Hoy somos el propietario número 1 de naves logísticas en España, con presencia en los principales corredores del país y con activos que gozan de las especificaciones técnicas que hoy demandan los operadores más activos y reputados del mercado.

No perdemos de vista el reto, la exigencia, mejor dicho, de optimizar nuestro modelo de gestión corporativa, que tiene como único eje el proporcionar la máxima rentabilidad a nuestros inversores. 
Reafirmamos nuestro compromiso de desarrollar, de afinar al máximo, este modelo que hemos creado de selección de activos de calidad, financiación prudente y segura, con inquilinos de máxima solvencia, con un sistema de gestión que genera flujos de caja predecibles y evaluables en el largo plazo, que minimiza los costes estructurales y que permite que la mayor parte de los recursos generados se destinen a remunerar a nuestros accionistas. 
Todas estas características únicas de MERLIN Properties las ha sabido ver y valorar Standard & Poor’s, la mayor compañía de calificación crediticia del mundo, que ha otorgado un rating preliminar BBB a nuestra compañía. 
Es el rating más alto obtenido por una inmobiliaria en España, y, sobre todo, un refrendo a la sostenibilidad, consistencia y solidez de nuestro modelo de negocio.

Tenemos retos inmediatos. 
Depende de nuestro esfuerzo y pericia afrontarlos con éxito. 
Pero no al ciento por ciento. 
Dependemos también de un entorno político, económico y normativo que proporcione seguridad y estabilidad. 
Y ahí es donde se concentran algunas de nuestras incertidumbres.

Ismael Clemente.