Entrevista al Presidente Ejecutivo, Antonio Llardén:

En primer lugar, que hemos cumplido e incluso superado, un año más, los objetivos establecidos a comienzos de año. 

Nuestro beneficio neto con GNL Quintero consolidado por integración global ha crecido un 17,6% frente al 12% que habíamos estimado, hasta alcanzar los 490,8 millones de euros.

Hemos obtenido 125 millones de euros de nuestras sociedades participadas, por encima de los 120 que nos marcamos como objetivo al comenzar 2017.

En 2017 hemos incrementado, un año más, el dividendo a nuestros accionistas un 5%, un compromiso anual que nos hemos marcado hasta 2020.

Principalmente, el fuerte incremento del cash-flow operativo generado por la compañía en 2017, que ha aumentado casi un 90%. 
Esto se ha debido a varios factores: en España, el buen comportamiento del negocio regulado y la cesión de los derechos de cobro del déficit del sistema gasista, e internacionalmente, la integración global de GNL Quintero y los dividendos de nuestras participadas. 
Gracias a ello hemos tenido un fuerte desapalancamiento: hemos reducido nuestra deuda neta en 725 millones de euros.
Esto nos da holgura respecto a los ratios que nos exigen las agencias de rating para mantener nuestra calificación A-, y también nos proporciona una solidez de balance mayor aún que la que teníamos hace un año.

Este año ha habido una gran volatilidad en los mercados y todas las utilities europeas nos hemos visto afectadas por las expectativas de subidas de tipos de interés y por la evolución de factores ajenos al desempeño de las compañías.

Incluyendo la rentabilidad por dividendo del año, la acción de Enagás ha presentado un comportamiento positivo del 4,82%, ligeramente superior al de sus índices sectoriales de referencia, tanto nacionales como europeos.

2017 ha sido un año de maduración de las inversiones, tras el fuerte impulso inversor que dimos en 2016. 
Este ejercicio hemos centrado nuestro esfuerzo en la gestión de estas inversiones, con el objetivo de obtener mayores eficiencias.

Ha habido dos temas de especial relevancia en el plano internacional durante 2017. 
En primer lugar, hemos continuado invirtiendo en el proyecto del gasoducto europeo Trans Adriatic Pipeline (TAP), que evoluciona favorablemente, con un grado de avance del 65%, y que esperamos esté puesto en marcha en 2020.

En segundo lugar, hemos iniciado un proceso de trato directo con el Gobierno del Perú, con el objetivo de poder llegar a un acuerdo sobre el proyecto Gasoducto Sur Peruano favorable para nuestros intereses y en el menor periodo de tiempo posible.

2017 ha sido especialmente positivo para la demanda de gas. Ha sido el tercer año consecutivo de crecimiento tras la crisis.
Se ha incrementado más de un 9%, gracias principalmente a dos factores: en primer lugar, al crecimiento del 6% de la demanda industrial, en línea con la buena evolución de la economía española.

En segundo lugar, al fuerte crecimiento del consumo del sector eléctrico, motivado fundamentalmente por la disminución de la producción hidroeléctrica, en un año marcado por la sequía. 
Las infraestructuras de gas natural han mostrado, una vez más, su papel clave como back-up del sistema eléctrico.

Efectivamente, la sostenibilidad es clave en nuestra estrategia empresarial desde hace muchos años. 
Está presente en nuestro día a día, en nuestra manera de pensar y en nuestra toma de decisiones.
En definitiva, forma parte de nuestro ADN como empresa. 
Esto nos está permitiendo generar valor y gestionar los riesgos en el corto, medio y largo plazo, así como fortalecer la relación con nuestros grupos de interés.

El esfuerzo continuado de toda la empresa para ser cada vez más sostenibles ha tenido varios reconocimientos este año: somos líderes del sector Oil & Gas Storage & Transportation en la última revisión del Dow Jones Sustainability Index y hemos recibido el RobecoSam Gold Class Award.

En el ámbito de las personas, llevamos varios años recibiendo la certificación
Top Employer como una de las mejores empresas para trabajar, gracias a nuestras iniciativas de atracción y retención del talento. 
Además, este año hemos sido una de las empresas reconocidas por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, por haber trabajado durante esta década bajo la certificación efr y por mantener un compromiso a largo plazo con la conciliación.

Este año también hemos continuado avanzando en nuestro apoyo a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU, alineando nuestro desempeño con las metas que estos han establecido para los próximos años.

La transición energética va a ser uno de los temas clave en 2018 y los próximos años. 
El gas natural va a jugar un papel fundamental como energía de futuro para avanzar hacia una economía baja en carbono y mejorar la calidad del aire.
Desde Enagás estamos promoviendo su uso en los sectores en los que es técnica y económicamente más eficiente que otros combustibles, por ejemplo en el transporte.

En 2017 hemos continuado nuestro esfuerzo de reducción de emisiones a la atmósfera e invirtiendo en equipos y procesos que nos permitirán seguir reduciendo estas emisiones a futuro.

Además, nos hemos centrado en la reducción de nuestra huella de carbono a través de la eficiencia energética. 
Hemos sido una de las diez compañías pioneras en comprometerse a reportar de acuerdo a las recomendaciones del Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD), útiles para mostrar cómo estamos gestionando los retos de la transición energética y para reforzar las credenciales ambientales del gas natural y sus ventajas frente a otros combustibles.

Sabemos que la clave en el largo plazo es la innovación y, por ello, estamos trabajando también en proyectos de gas renovable (biogas + hidrógeno).

Durante el ejercicio el Consejo de Administración ha sido evaluado por un externo independiente, cuyo análisis ha concluido que este presenta un equilibrio adecuado de conocimientos y experiencia de cara a cumplir con la estrategia de Enagás.
Además, hemos continuado con procesos de formación para el Consejo en distintos campos, financieros y no financieros, claves en la gestión de la compañía.

En materia de independencia y diversidad, nuestro Consejo de Administración se mantiene por encima de la media del Ibex35, con un 54% de independientes y un 23% de mujeres.

Otro de nuestros principales focos de atención en 2017 ha sido impulsar la implementación de las mejores prácticas de Gobierno Corporativo en nuestras compañías internacionales participadas, con los objetivos de asegurar la sostenibilidad a largo plazo de los activos, así como de garantizar un retorno adecuado.

Quiero mencionar que este Informe Anual, aprobado por el Consejo de Administración de Enagás, supone la renovación de nuestro compromiso con los diez principios del Pacto Mundial, y al mismo tiempo, recoge nuestra contribución a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas.

Agradezco a los miembros de nuestro Consejo de Administración su responsabilidad e implicación un ejercicio más, pues su contribución es fundamental para la buena marcha de la compañía.

Gracias también a los más de 1.400 profesionales que forman Enagás, que con su compromiso y esfuerzo diario son nuestro principal activo para poder seguir creciendo como una compañía internacional líder en infraestructuras energéticas.

Y como siempre, mi agradecimiento y el del Consejo de Administración a todos nuestros accionistas, por seguir brindándonos su confianza y su apoyo.
En Enagás trabajamos cada día con el objetivo principal de seguir creando valor para ustedes.