Entrevista al Presidente Ejecutivo, Antonio Llardén:

Por noveno año consecutivo, hemos cumplido todos nuestros objetivos. 
El beneficio neto de Enagás ha alcanzado los 412,7 millones de euros y supone un crecimiento del 1,5% respecto a 2014, incremento por encima del 0,5% que habíamos previsto a comienzos del año. 
Este crecimiento, aun siendo modesto, es francamente meritorio, pues hay que recordar que 2015 ha sido el primer año completo con la nueva regulación, que ha supuesto una reducción significativa de los ingresos regulados. 
La disminución de los gastos financieros y la creciente aportación de beneficios de nuestro negocio internacional han sido los principales factores que han contribuido a este buen desempeño.

Enagás ha invertido 530 millones de euros en 2015, de los que 324 millones se han invertido en mercados internacionales. 
Una de las inversiones más relevantes del ejercicio ha sido la adquisición del 50% del operador de gas sueco Swedegas, junto con el TSO belga Fluxys, que adquirió el otro 50%. 
También hemos comprado un 4,34% adicional de TGP, en Perú, con lo que actualmente somos propietarios del 24,34% de la compañía. 
Además, seguimos invirtiendo en el desarrollo de dos grandes proyectos greenfield: Trans Adriatic Pipeline (TAP), en Europa, y Gasoducto del Sur Peruano (GSP), en Perú.
En España hemos invertido 206 millones de euros.
Destacaría la adquisición del 30% de la planta de regasificación de SAGGAS, en Sagunto, y un 10% adicional de BBG, en Bilbao, infraestructura en la que ya poseemos el 50%.

Hemos terminado el año prácticamente sin variación, frente a un IBEX35 que ha bajado un 7%. 
Fue muy bien durante la primera mitad del año, en la que alcanzamos un nuevo máximo histórico de la acción en 28,25 €.
Durante la segunda parte del año, y en especial después del verano, las cotizaciones fueron bajando como consecuencia de los problemas de la economía china, los precios del petróleo, etc., factores absolutamente ajenos a Enagás y que han afectado a todo el mercado.
En cualquier caso, nuestro trabajo está enfocado en la creación de valor a largo plazo y, por ello, sabemos que no hay que prestar excesiva atención a los vaivenes del mercado a corto plazo.
Un hito importante del ejercicio 2015 ha sido la mejora del rating de Enagás por parte de Standard & Poor´s en dos ocasiones, desde BBB a BBB+, y desde éste a A-. 
Por su parte, Fitch Ratings mantuvo su calificación crediticia en A-.

Uno de los aspectos más relevantes de esta actualización es  la decisión de extender hasta 2020 nuestra política de retribución al accionista, con el compromiso de hacer crecer el dividendo un 5% cada año.

En segundo lugar, prevemos un 2% de crecimiento medio del beneficio neto en el periodo 2016-2020. 
Como hemos explicado en otras ocasiones, compensaremos los menores ingresos por la nueva regulación en España con el crecimiento de nuestro negocio internacional.
El cash-flow que generaremos en el periodo permitirá el pago del dividendo y mantener la cifra de inversión nacional e internacional en torno a 400 millones de euros de media anual, manteniendo una estructura financiera sólida, con un endeudamiento estimado en 2020 similar al de finales de 2015.

Nuestra estrategia internacional se centra en tres ejes fundamentales: los mercados con necesidades de infraestructuras gasistas, el mercado global del GNL y la consolidación de infraestructuras en Europa. 
Invertimos tanto en activos que ya están en funcionamiento (brownfield) como en el desarrollo de activos nuevos (greenfield). 
Nuestra estrategia exige siempre unas rentabilidades atractivas, unos riesgos de negocio bajos (gracias a la regulación o a contratos a largo plazo), en países estables, con socios que aporten y con participación en la toma de decisiones. 
En todos los casos se trata de inversiones en las que Enagás puede aportar su experiencia para incrementar la eficiencia y la rentabilidad de los activos, es decir, actuar como socio industrial y no como un socio meramente financiero.

En Europa participamos en dos proyectos clave para la seguridad de suministro y que han sido catalogados por la Comisión Europea como PCI (Project of Common Interest): TAP (Trans Adriatic Pipeline) y la tercera interconexión con Francia por Cataluña, Midcat.

El liderazgo en plantas de regasificación de España y sus conexiones directas con el Norte de África han permitido que la Península sea un punto de recepción potencial de gas procedente de cualquier punto del mundo. 
Si se potencian las interconexiones con Francia, podríamos vehicular ese gas al resto de Europa, convirtiendo a España en un hub de gas para el resto del continente.

El balance tras el primer año completo del nuevo marco regulatorio es positivo.
Los costes del sistema se han reducido y los ingresos han aumentado, gracias también al crecimiento de la demanda de gas. 
Todo ello sin modificar los peajes, es decir, sin afectar al coste que pagan los consumidores. 
En 2015 los números del Sistema Gasista español ya están prácticamente en equilibrio y para los próximos años cabe esperar que se produzcan superávits que permitan eliminar el pequeño déficit acumulado hasta 2014.

2015 ha sido el inicio de la recuperación: la demanda nacional de gas natural creció un 4,5%, el mayor incremento desde 2008. 
Este aumento se ha debido a un mayor consumo por parte del sector eléctrico, una mayor demanda industrial derivada de la recuperación económica y, finalmente, de un crecimiento del segmento doméstico-comercial, motivado por un incremento de la penetración del gas y un mejor contexto económico. 
El efecto continuado de estos factores nos hace prever que en el periodo 2016-2020 la demanda de gas natural en España crecerá un 3,5% de media anual.

La sostenibilidad es uno de nuestros cuatro drivers estratégicos. 
El Plan de Gestión Sostenible de Enagás tiene como objetivo generar impactos positivos tanto en nuestro negocio como en las comunidades en las que operamos. 
Algunas de las principales líneas de acción de este Plan son la adopción de las mejores prácticas en Gobierno Corporativo, la implantación de medidas de eficiencia energética —que nos han permitido reducir más de un 40% nuestra Huella de Carbono—, o el Plan Estratégico de Recursos —que ha permitido dotar a la compañía de los recursos necesarios para el desarrollo internacional—. 
Todas estas acciones las hemos llevado a cabo manteniendo, además, nuestro compromiso con el desarrollo profesional de nuestros empleados y nuestra calificación de Empresa Familiarmente Responsable.
Todo este esfuerzo nos ha posicionado, un año más, como compañía líder en sostenibilidad en el ámbito internacional, y nos ha permitido alcanzar el puesto más alto obtenido por una empresa española en el índice Global 100. 
Asimismo, hemos mantenido por octavo año consecutivo nuestra presencia en el Dow Jones Sustainability Index y renovado nuestro compromiso con los diez principios del Pacto Mundial.

En gobierno corporativo seguimos adoptando y reforzando las mejores prácticas internacionales. 
En este sentido, mantenemos un diálogo permanente y fluido con nuestros accionistas, así como con los proxy advisors y otros stakeholders, con el objetivo de seguir mejorando cada año en este campo.
En 2015, además, se ha aprobado el nuevo Código Ético de la compañía y hemos actualizado nuestra Política de Control de Riesgos.
También hemos establecido las bases para diseñar un Plan de Incentivos a Largo Plazo, que alinee los intereses de accionistas y directivos de Enagás, siguiendo las recomendaciones de inversores y proxy advisors, el Código de Buen Gobierno de la CNMV y las mejores prácticas. 
Este plan será sometido a la aprobación de los accionistas en la Junta General de Accionistas 2016.

Por otra parte, desde el Consejo de Enagás seguimos fomentando una mayor presencia de mujeres tanto en los órganos de gobierno como en la alta dirección de la empresa.

Sin dudarlo, mi principal mensaje se inspira en la misión de Enagás: continuaremos desarrollando y gestionando infraestructuras de gas de manera eficiente y segura, con el objetivo de crear de valor para nuestros grupos de interés, siempre de manera sostenible.
Quiero finalizar destacando que este Informe Anual, que elaboramos por cuarto año consecutivo en formato integrado, incluye el desempeño de la compañía e impactos más relevantes en el ámbito económico, social y medioambiental.

También, que somos una de las pocas empresas que podemos decir que durante estos años de crisis no solo hemos mantenido nuestra plantilla sino que la hemos incrementado un 42%, pues hemos pasado de 944 empleados a finales de 2006 a 1337 al cierre de 2015.
Agradezco el gran esfuerzo realizado por los profesionales de Enagás. 
Su calidad técnica y humana representa el principal activo de la compañía y la garantía de nuestro crecimiento sostenido en el futuro.

Y, por supuesto, agradezco a todos nuestros accionistas, en nombre del Consejo de Administración y en el mío propio, su confianza y apoyo. 
En 2016 y en los años sucesivos continuaremos trabajando en la misma dirección y con el mismo entusiasmo.