Entrevista al Presidente Ejecutivo, Antonio Llardén:

2014 ha sido un año intenso, aún con un contexto económico complicado, pero en el que hemos vuelto a cumplir, por octavo año consecutivo, todos los compromisos adquiridos en nuestro Plan Estratégico. 
Hemos hecho un gran esfuerzo y, a pesar del impacto de la nueva regulación del sector gasista, hemos conseguido incrementar el beneficio neto un 0,8%, hasta alcanzar los 406,5 millones de euros.
Este éxito prueba que Enagás es una compañía sólida, con gran capacidad de adaptación y de afrontar retos futuros.

Enagás inició en 2011 su proceso de internacionalización. 
Cuatro años después, somos la empresa que más plantas de GNL gestiona en todo el mundo, con presencia activa, además de en España, en Chile, México y Perú. 
Este año hemos destinado más del 76% de la inversión global a mercados internacionales, un total de 478 millones de euros. 
En 2014 hemos entrado en un nuevo país, Perú, con varios proyectos: la participación del 20% de Transportadora de Gas del Perú, el 30% de la Compañía Operadora de Gas del Amazonas, y la adjudicación, junto a nuestro socio brasileño Odebrecht, del proyecto Gasoducto Sur Peruano.
El otro gran hito de 2014 en cuanto a nuestra internacionalización ha sido la entrada en el accionariado de un proyecto estratégico para la seguridad del suministro energético europeo: el Trans Adriatic Pipeline (TAP), que contempla la construcción de un gasoducto de 871 km de longitud que enlazará Grecia, Albania e Italia. 
TAP forma parte del denominado Southern Corridor, diseñado para suministrar gas natural procedente del Mar Caspio a Europa.
Para atenuar este impacto en la medida de lo posible, hemos intensificado aún más nuestra eficiencia en costes, lo que nos permitirá contener al máximo los gastos de operación en los próximos años. 
Paralelamente, la extensión de la vida útil de los activos, uno de los principios fundamentales de la nueva reforma energética, incidirá positivamente en nuestros resultados.

Hasta ahora, la demanda convencional (industrial, comercial y residencial) de gas natural en nuestro país se ha mantenido en cotas bastante estables, a pesar de la complicada coyuntura económica de los últimos años. 
Las previsiones en España para el periodo 2015-2017 estiman un crecimiento de la demanda de gas de un 4% medio anual, impulsada por la mejora del contexto económico y por una mayor penetración del gas en la matriz energética.

Vamos a continuar trabajando en la misma dirección y con el mismo entusiasmo para seguir cumpliendo nuestro principal objetivo: maximizar la creación de valor para nuestros accionistas.
Como ustedes saben, la retribución al accionista es un pilar fundamental de nuestra estrategia. 
Por ello, hemos propuesto para su aprobación en la Junta General de Accionistas un dividendo de 1,30 euros para el ejercicio 2014, un 2,4% superior al del ejercicio anterior, y nos comprometemos a proponer un dividendo de 1,32 euros por acción con cargo al ejercicio de 2015 para su aprobación en la Junta del año que viene. 
Recientemente hemos publicado la actualización de nuestro Plan.