Carta del Presidente y del Consejero Delegado:

Estimados accionistas,

Presentamos el primer Informe Anual de Cellnex Telecom. 
Subrayar el carácter de “primer” Informe Anual de la compañía, nos habla ya en buena medida de lo que el ejercicio 2015 ha supuesto en términos de refundación y transformación de un proyecto empresarial que, hasta el mes de mayo, operó como la división de “telecomunicaciones terrestres” del grupo Abertis.

2015 ha sido para Cellnex Telecom un ejercicio marcado por un desempeño extraordinario en la ejecución de retos que constituyen hechos únicos y singulares en la vida de cualquier compañía:

- el refuerzo de la posición en el mercado italiano en el mes de marzo con una operación transformadora que suponía incrementar en prácticamente un 40% las principales magnitudes y diversificar geográficamente una actividad que genera ya en Italia el 35% de los ingresos;

- el nacimiento en abril de Cellnex Telecom, un nombre y marca que dotan de identidad y personalidad propias a un proyecto marcado por la ambición de liderazgo en Europa en la provisión de infraestructuras y soluciones de conectividad para las telecomunicaciones;

- el inicio en el mes de mayo de la negociación de las acciones de la compañía en el mercado continuo de la Bolsa Española, vino acompañada de la aceptación y receptividad de los inversores a la propuesta de valor y modelo de negocio de Cellnex. 
Esto ha tenido su reflejo en una acción que, desde el inicio de su cotización, ha mantenido un claro diferencial positivo en relación al mercado y los principales índices, con una capitalización y volúmenes de negociación que la sitúan en el grupo de los principales valores del mercado. 
En este sentido, Cellnex Telecom forma parte ya del selectivo Eurostoxx 600 y se ha incorporado al índice “medium cap” de la bolsa española.

- la emisión de un bono corporativo a 7 años en el mes de julio permitió optimizar la estructura de la deuda prolongando su vida media y eliminando determinadas restricciones (“covenants”) que podían limitar la flexibilidad y capacidad de maniobra ante las oportunidades de crecimiento en el mercado.

La ejecución excelente de este conjunto de factores, ya de por sí extraordinarios, ha sentado las bases de un proyecto que cuenta con la masa crítica, talento y equipo, proyección internacional, visibilidad y exposición a los mercados financieros, que le califican para afrontar, con plena autonomía y capacidad, proyectos de crecimiento que consoliden su posición como principal operador europeo de infraestructuras de telecomunicaciones.

2015 ha sido también un ejercicio marcado por el cumplimiento de los objetivos de negocio con los que la compañía se comprometió ante los inversores y accionistas en la fase previa a su salida a Bolsa. 
La correlación entre los resultados alcanzados en términos de ingresos, ebitda e indicadores de productividad -como los ratios de compartición y puntos de presencia en los emplazamientos− y el resultado económico del ejercicio con el consenso del mercado refuerza, si cabe, la credibilidad y capacidad de ejecución de un equipo de gestión que ha logrado mantener el foco y la tensión sobre la gestión del día a día, en un contexto marcado por operaciones de profundo calado transformacional.

En esta perspectiva del negocio cabe destacar factores estructurales que aportan solidez y validan el modelo de negocio de Cellnex para los próximos años. 
Por una parte, y con idependencia de la traducción más o menos inmediata en operaciones de crecimiento para la compañía, 2015 ha sido un año en el que las opciones estratégicas que están analizando −y en algunos casos también ejecutando− grandes operadores de telefonía móvil europeos confirman el modelo de segregación y externalización de la gestión de los activos que constituyen la red de infraestructuras para la transmisión de señal.

A ello se suman los procesos de consolidación entre operadores en los principales mercados europeos con el objetivo de capturar economías de escala, eficiencia y reforzar su competitividad e innovación en servicios y contenidos basados en la banda ancha móvil. 
Estos procesos pueden abrir escenarios de crecimiento y desarrollo para los operadores neutros de infraestructuras y redes de telecomunicaciones.

A medio plazo, el pleno despliegue de las tecnologías 4G y 5G de banda ancha móvil, y los servicios a ellas asociados, plantean el reto de contar con redes suficientemente densas y capilares −en muchos casos compartidas− y con áreas de cobertura más reducidas (“small cells”), que completen la actual red de emplazamientos sobre la que se basó, años atrás, el despliegue de las tecnologías 2G y 3G.

2015 también ha confirmado el compromiso de la comunidad internacional con el futuro a corto, medio y largo plazo de la Televisión Digital Terrestre (TDT) como tecnología prevalente para la transmisión de señal de televisión en abierto. 
La Conferencia Mundial de Radiocomunicaciones (WRC-15) celebrada en Ginebra ha asegurado la exclusividad del espectro UHF (banda 470-698 MHz) para los servicios de la TDT en la llamada “Región 1” (Europa, África, Oriente Medio y Asia Central) como mínimo hasta la Conferencia del año 2023, en la que se analizaría el conjunto de la banda UHF para sus distintos usos y destinos, sea en TV o en banda ancha móvil.

La decisión adoptada en la WRC-15 aporta seguridad y estabilidad a los distintos países para seguir adelante con sus programas de transición a la TDT sin riesgo de cambios en el uso del espectro más allá de los ya previstos y acordados. Por ello tendrá un impacto claramente positivo en la coordinación del espectro UHF en el espacio de la Unión Europea.
Un aspecto especialmente valorado en el caso de la TDT es el de su papel en términos de cohesión social y creación de riqueza en la medida que muchos Gobiernos la consideran un eslabón clave e imprescindible en el desarrollo y mantenimiento de un sector cultural y creativo autóctono y próximo a la realidad diversa de los distintos territorios.

Si algo caracteriza el proyecto de Cellnex Telecom es su marcado perfil transformacional.

En el plano sectorial, porque al ejecutar el “spin off” de Abertis y salir a Bolsa ha venido a impulsar un movimiento decidido y sustancial de cambio en los actores de la cadena de valor, dinamizando una cierta desintegración vertical que focaliza a los grandes operadores de telefonía en la provisión de contenidos y servicios de banda ancha (móvil y/o fija), mientras que facilita la eclosión de operadores que, como en el caso de Cellnex, hacen de la neutralidad de la red de infraestructuras y de su compartición entre dichos operadores, una fuente de eficiencia y de generación de sinergias y economías de escala.

Cabe subrayar que el modelo de generación de valor de Cellnex Telecom, se construye sobre el objetivo de una utilización máxima y eficiente de la capacidad de red instalada, minimizando redundancias y duplicidades.
Un modelo, por ello, caracterizado por la sostenibilidad y por ser fuente de externalidades positivas en términos de racionalización de las redes instaladas, mayor compartición de las mismas entre operadores, reducción de su impacto y presencia en las tramas urbanas y, por consiguiente, mejora en la eficiencia de los recursos de todo tipo, también la energía, que tiene su traducción en la reducción de la huella de carbono.

En el plano interno, el impulso transformador deriva del reto organizativo y de diseño de las estructuras de Gobierno Corporativo y de gestión del día a día de una compañía con un negocio de mayor dimensión y complejidad. 
Procesos de profundo impacto transformacional como la escisión de una empresa matriz, la salida a Bolsa, la internacionalización, etc., ponen a prueba el conjunto de sistemas de gestión y gobierno y requieren de un análisis certero de las nuevas necesidades y de su adecuada atención.

En este sentido, Cellnex Telecom ha diseñado una estructura de gobierno corporativo que ambiciona replicar y acercarse gradualmente a las mejores prácticas. 
Es destacable la opción por un Consejo de Administración compacto de 9 miembros, que puede alcanzar hasta 13, en el que los consejeros Independientes −4 sobre los 9 y todos ellos no españoles reflejo del compromiso europeo del proyecto de la compañía−, juegan un papel determinante al presidir las dos Comisiones del Consejo, la de Auditoría y Control, y la de Nombramientos y Retribuciones, que también supervisa la política de Responsabilidad Corporativa.

Junto a ello, la compañía en estos primeros meses como grupo independiente y cotizado, se ha comprometido en el despliegue de las políticas y prácticas que den cuenta de una gestión marcada por el compromiso estricto con los objetivos de transparencia, así como con el cumplimiento y atención a los principios éticos de integridad, honestidad, respeto a la diversidad, integración e igualdad de oportunidades, etc. 
Principios que rigen un modelo de gobierno y de gestión basado en el despliegue de los mecanismos y sistemas de auditoría y control de riesgos que aporten las garantías necesarias, en cuanto al cumplimiento de las mejores prácticas del mercado, tanto a los órganos de Gobierno como al equipo de gestión y a los grupos de interés (clientes, proveedores, empleados, administraciones) que conforman el ámbito de influencia y relación de la compañía.

En esta misma línea de actuación, la compañía ha estado trabajando en un proceso de análisis interno y externo orientado a concretar las líneas y ejes de actuación prioritarios en el ámbito de la Responsabilidad Corporativa. 
Entre ellos, destacar especialmente dos: el de la sostenibilidad, desde la perspectiva de la optimización y eficiencia de los recursos empleados y que es consustancial a la propia propuesta de valor del modelo de negocio de Cellnex; y el de la innovación abierta −de importancia clave para una empresa que opera en un entorno tecnológico altamente dinámico-, que aporte el talento y capacidades internas a proyectos colaborativos con universidades y otras empresas e instituciones. 
De esta manera se contribuye a una transferencia del conocimiento que potencia los espacios de confluencia entre la investigación de frontera y la innovación aplicada.

Cellnex ha cerrado un primer ejercicio marcado por la excepcionalidad de un conjunto de hitos transformacionales culminados con éxito. 
Marcado por el cumplimiento de las expectativas de los inversores y analistas en relación a las principales magnitudes e indicadores del negocio; por la labor centrada en diseñar y desplegar los sistemas y políticas de gobierno corporativo y de gestión a la altura de una compañía que ya vuela por sí misma y que enfrenta importantes retos derivados de la mayor dimensión y complejidad alcanzados; así como por la relevancia de contar con los mecanismos que nos capaciten para seguir aprovechando las opciones de crecimiento y diversificación geográfica que el mercado nos seguirá ofreciendo.

Francisco Reynés, Presidente, y, Tobías Martínez, Consejero Delegado.