Carta del Presidente:

Queridos accionistas, colaboradores y clientes:

Una vez más me dirijo a ustedes para hacer balance de lo acontecido en el Grupo Catalana Occidente durante el último ejercicio, especialmente relevante al tratarse del año en el que hemos celebrado nuestro 150 aniversario.

A lo largo de este siglo y medio de historia, hemos experimentado un significativo desarrollo gracias, en gran parte, a nuestra capacidad para adaptarnos a los cambios y mantenernos fieles a nuestra esencia genuinamente aseguradora.
Esto nos ha permitido satisfacer las necesidades y expectativas de nuestros clientes al mismo tiempo que contribuimos al desarrollo profesional de nuestros colaboradores y respondemos a la confianza de nuestros accionistas.
Uno de los hitos que ha marcado nuestro aniversario ha sido el lanzamiento de la nueva imagen corporativa para todas las compañías que conforman el Grupo. 
Y es que, tras años de incorporación de empresas, era el momento de ofrecer una imagen más ordenada y moderna que nos permitiera transmitir por un lado nuestra unidad como Grupo y por otro nuestra mirada al futuro.

Por otra parte, seguimos dirigiendo nuestra estructura hacia la simplicidad, agilidad y orientación al cliente. 
Para conseguirlo, entre todas las entidades del Grupo se siguen realizando acciones para aprovechar las sinergias que nos permiten ganar en eficiencia y eficacia, a la vez que fomentamos el intercambio de conocimiento entre nuestros profesionales.
De esta forma, construimos un grupo unido en su funcionamiento interno y eficiente en su prestación de servicios. 
En este sentido, estamos convencidos de que nuestro futuro depende del compromiso y formación de nuestro equipo.
Prueba de ello es la intensa actividad formativa que hemos llevado a cabo durante el año.

Este ejercicio también destaca por el resultado atribuido que hemos obtenido, con 242 millones de euros, un 9,5% más que en 2013. 
Además, hemos incrementado las magnitudes más representativas, habiendo alcanzado la mayor parte de los objetivos marcados: crecer en facturación, mantener el diferencial técnico respecto al mercado, incrementar la eficiencia y avanzar en el funcionamiento corporativo como Grupo. 
Unos objetivos que hemos logrado fundamentando todas las decisiones de negocio en nuestros tres pilares estratégicos: crecimiento, rentabilidad y solvencia.

En un entorno macroeconómico más favorable que en los últimos cinco años, nuestros ingresos han ascendido a 4.219 millones de euros, considerando a Plus Ultra Seguros, un 5% más que en el ejercicio anterior. 
A ello ha contribuido la positiva evolución del negocio en España, tanto del negocio tradicional como del seguro de crédito, lo que hemos sabido aprovechar para situarnos como el quinto operador a nivel nacional. 
Esta posición de liderazgo es todavía mayor en nuestra actividad de seguro de crédito, donde nos mantenemos como el segundo operador global, con presencia en 50 países.

El rigor técnico sigue caracterizando nuestra actividad, con un ratio combinado por debajo del 90%, uno de los mejores del sector en Europa. 
En cuanto al capital, hemos incrementado un 21,5% los recursos propios a valor de mercado, hasta los 3.168,2 millones de euros, obteniendo una sólida posición de cobertura de provisiones técnicas y de solvencia.

Nuestros accionistas también han sido partícipes de estos resultados, con un incremento del 6% del dividendo, con 0,6279 euros por acción. 
Esto supone una rentabilidad del 2,38% y situar el pay-out en el 31,0%. 
En cambio, nuestra acción no ha reflejado los resultados anteriormente citados, cerrando el año en 24,0 euros por acción, lo que significa ceder un -7,8%, a pesar de que las recomendaciones de los analistas siguen siendo favorables, apuntando un precio objetivo medio de 28 euros por acción.

De cara al futuro, no cabe duda de que nuestro sector se encuentra ante dos grandes retos: el nuevo marco regulatorio establecido por Solvencia II, que entrará en vigor el 1 de enero de 2016, y el constante cambio provocado por las nuevas tecnologías.

En cuanto a Solvencia II, las últimas pruebas realizadas por EIOPA a las aseguradoras europeas demuestran que el sector se encuentra suficientemente capitalizado. 
Cabe señalar que, de acuerdo con este estudio, nuestro Grupo cumple los nuevos requerimientos de solvencia en todos los escenarios planteados, quedando patente la capacidad de resistencia frente a escenarios adversos.

Por otra parte, vemos la era digital como una oportunidad de crecimiento y diferenciación, tanto para nuestro Grupo como para nuestros mediadores. 
Juntos afrontamos el reto de adaptar nuestros procesos y funcionamientos a la accesibilidad que demandan nuestros clientes. 
El objetivo es claro: tenemos que estar allí donde quieran encontrarnos.
De esta forma, nuestra red de mediadores seguirá siendo una figura clave en nuestro modelo de crecimiento rentable, permitiendo mantenernos cerca de nuestros clientes mediante un asesoramiento personal y profesional.
Además, nuestro compromiso con la sociedad se mantiene inalterable, materializándose a través de la actividad de la Fundación Jesús Serra, que impulsa y apoya proyectos en áreas como el mecenazgo cultural, la investigación científica y la acción social.

En el presente informe integrado podrán conocer con mayor detalle la evolución de las diferentes líneas de negocio, aspectos del balance y de la solvencia y, así mismo, cómo generamos valor velando por el buen gobierno e integrando los aspectos económicos, sociales y medioambientales.

Me gustaría concluir agradeciéndoles su apoyo y confianza e invitarles a formar parte de nuestros próximos 150 años de historia.

José María Serra, Presidente.