Carta del Presidente:

Queridos accionistas, colaboradores y clientes:

Tengo el placer de compartir con ustedes el informe anual del ejercicio 2016, especialmente significativo para el Grupo Catalana Occidente porque consolida la tendencia de crecimiento continuo de los últimos años.

En este documento presentamos nuestras principales magnitudes y resultados, y profundizamos en los aspectos de estrategia y cultura corporativa que nos sitúan en una posición de relevancia en los mercados y, en particular, en el sector asegurador, donde somos el sexto operador nacional del negocio tradicional y el segundo global del seguro de crédito, con presencia en más de cincuenta países.

La vinculación del sector del seguro con el entorno macroeconómico resulta indudable. 
En este sentido, la economía mundial mejoró en los últimos meses del 2016 gracias a la recuperación de economías avanzadas como las de Estados Unidos, Europa y China, marcando una tendencia de aceleración que se prevé continúe durante el 2017. 
En conjunto, la economía global creció un 3,1%, cifra inferior a la del 2015, pero superior a la prevista a principios de año.

En el ámbito nacional, podemos estar razonablemente satisfechos de cómo fueron las cosas el pasado año, en el que el PIB registró un crecimiento del 3,2%. 
Consolidar esta tendencia dependerá, en buena medida, de que seamos capaces de conseguir un marco político de estabilidad en el que se sigan adoptando medidas adecuadas para crear empleo, mejorar la competitividad y mantener el modelo de bienestar.

En el caso concreto del sector asegurador, el 2016 fue un buen ejercicio, que supuso un cambio de tendencia respecto a años anteriores, con un crecimiento de dos dígitos. 
El seguro español fortaleció su posición, demostrando así su capacidad para adaptarse, superar los ciclos económicos, y saber ofrecer a la sociedad lo que esta demanda.

En este entorno cada vez más favorable, el Grupo Catalana Occidente avanza por la senda del crecimiento rentable a la vez que mejora su posición competitiva en sus principales mercados.
Nuestros ingresos alcanzaron los 4.235 millones de euros, esto es, un 10,7% más que en el 2015. 
El beneficio atribuido se sitúa en 295,6 millones de euros, lo que supone un incremento del 10,3% respecto al año anterior. 
El resultado consolidado ha sido de 324,5 millones de euros.

El rigor técnico sigue caracterizando nuestra actividad, con ratios combinados del 92,1% en el negocio tradicional y del 76,8% en el de crédito. 
En cuanto al capital, alcanzamos los 3.508 millones de euros, lo que supone un aumento del 7,5%, obteniendo una fuerte posición en la cobertura de provisiones técnicas y de solvencia.
Cabe destacar que el Grupo y todas sus entidades cumplen con los requisitos derivados de la normativa de Solvencia II, en vigor desde enero del 2016, acreditando, como siempre, un sólido ratio de solvencia.

La evolución de estos resultados se refleja en el valor de nuestra acción, que se ha mantenido a niveles muy similares a los del 2015, y ha cerrado a 31,1 euros. 
Además, las recomendaciones de los analistas financieros siguen siendo favorables, apuntando a un mayor recorrido al alza.

Finalizamos un año en el que, una vez más, cumplimos con los objetivos que emanan de nuestros pilares estratégicos: crecimiento, rentabilidad y solvencia. 
Mantenemos así mismo nuestra esencia genuinamente aseguradora, basada en una genética de orientación al cliente y vocación de servicio que para nosotros es irrenunciable. 
Y, por supuesto, actuamos guiados por los principios básicos que deben regir nuestra actividad: la ética, la prudencia, el rigor y la responsabilidad. 
Considero que con estas bases, el Grupo Catalana Occidente está preparado para continuar creciendo en volumen de negocio y resultados consolidados durante el 2017, mejorando de forma paralela su resultado técnico.

Más allá del ámbito financiero, nuestro Grupo sigue aumentando su tamaño y, en el 2016, integró al Grupo Previsora Bilbaína, especializado en el seguro de decesos. 
Esta operación nos ha
permitido superar el 5% de cuota de mercado en este segmento, equilibrando cada vez más nuestra cartera y reforzando nuestra posición competitiva en el canal de mediadores, que es el prioritario en nuestra distribución.

En paralelo, seguimos impulsando iniciativas dirigidas a incrementar nuestra eficiencia a través de la simplificación de procesos.
Así en el 2016, se consolidaron las plataformas comunes de tecnología, gestión de siniestros y atención al cliente que prestan servicios a todas las compañías del Grupo Catalana Occidente, alcanzando plena operatividad. 
De esta manera logramos aprovechar sinergias, favorecer el intercambio de conocimiento entre profesionales y homogeneizar nuestros estándares de actuación, con el objetivo de ganar en calidad y eficacia en beneficio de nuestros clientes.

Me gustaría también citar nuestra estrategia de responsabilidad corporativa, basada en la creación de valor social sostenible y el buen gobierno. 
Su desarrollo es transversal e implica a todas las áreas de negocio y entidades del Grupo en sus tres dimensiones: el desempeño económico, la gestión medioambiental y el compromiso social. 
La sostenibilidad no es un concepto separado sino integrado en nuestra estrategia.

A partir de ahí, nuestra relación con los distintos grupos de interés se desarrolla a través de la puesta en práctica de compromisos específicos basados en nuestras claves culturales, que definen nuestra manera de ser y de hacer dentro del Grupo Catalana Occidente: personas, compromiso, austeridad, visión a largo plazo, autocrítica e innovación.

Durante más de 150 años, hemos acreditado nuestra vocación de perdurar en el tiempo, a través del desarrollo de estrategias a largo plazo que han generado empleo estable y bienestar económico en nuestro entorno. 
También creamos valor a través de la actividad de la Fundación Jesús Serra, que canaliza la acción social del Grupo alrededor de cuatro ejes: música y poesía, investigación y docencia, deporte y solidaridad. De este modo, intentamos devolver a la sociedad parte de lo que esta nos aporta.
A nivel interno, nuestra Fundación es también lugar de encuentro y participación de los empleados de todas las compañías, lo cual ayuda, sin duda alguna, a consolidar un grupo unido.

Me resulta complicado abarcar en esta carta todos los aspectos de interés que pueden encontrar en el presente informe, por lo que les animo a leerlo con atención y detenimiento.

Quiero, antes de finalizar, dedicar un recuerdo a nuestro compañero y, para muchos, amigo, Josep Vilá, consejero delegado de Plus Ultra Seguros, que nos dejó de forma prematura y dolorosa en el 2016. 
Su profunda humanidad y su profesionalidad permanecen vivas entre quienes le conocimos.

Por último, aprovecho este espacio para agradecer el esfuerzo realizado por nuestros empleados y colaboradores durante este año, el apoyo de nuestros accionistas y la confianza depositada en nosotros por parte de nuestros clientes. 
Juntos hemos logrado excelentes resultados, por lo que les agradeceré acepten mi invitación a seguir formando parte de nuestra historia.

José María Serra, Presidente.