Carta del Presidente:

Queridos accionistas, colaboradores y clientes: 
Me dirijo a ustedes para presentarles el Informe anual correspondiente al ejercicio 2015, con el que, un año más, hacemos balance de la evolución de nuestro Grupo. 

Como en ejercicios anteriores, el presente documento sirve para hacerles partícipes de nuestras principales magnitudes y de los resultados que hemos obtenido durante el ejercicio, así como para profundizar en aquellos aspectos de nuestra estrategia y nuestro gobierno corporativo que nos convierten en un grupo cada vez más relevante en los mercados y negocios en los que operamos, y que mantienen inalterado nuestro compromiso y responsabilidad hacia nuestros accionistas, colaboradores y clientes. 

Son muchos los índices que nos permiten afirmar que la economía mundial ha recuperado la senda del crecimiento, un hecho que ya se vislumbraba en el 2014 y que, en el 2015, se ha confirmado, si bien la incertidumbre sobre el futuro sigue existiendo. 

Muchos de ustedes saben que la actividad aseguradora sirve, a menudo, como termómetro de la economía. Y buena prueba de ello es que, en España, al término del ejercicio, el incremento tanto del PIB como de la facturación en seguros generales se sitúa ligeramente por encima del 3%. 
De hecho, en nuestro sector, este ejercicio será recordado como el de la recuperación del crecimiento en el sector de los seguros de no vida, y, más concretamente, en el de automóviles, que vuelve a crecer tras cinco años de tendencia a la baja. 

Además, gracias a nuestra actividad y liderazgo en el negocio de los seguros de crédito, podemos afirmar que nuestras empresas están más saneadas, con una reducción significativa del número de procesos concursales y de impagos. 

De cara al 2016, y a diferencia de nuestro pasado más reciente, no es necesario cargarse de optimismo para confiar en que esta senda de recuperación se consolide y sirva para asentar las bases de una nueva y prolongada etapa de crecimiento y estabilidad. 
En este sentido, es de vital importancia seguir adoptando medidas que nos permitan crear empleo, mejorar la competitividad de nuestras empresas y defender los fundamentos de nuestro modelo de bienestar. 
Para conseguirlo, será fundamental un contexto político estable que, a su vez, garantice el cumplimiento de la legalidad vigente y el respeto a nuestros valores sociales y pilares democráticos. 

Confiamos también en que este año se afronten en España algunos de los problemas que más preocupan a los ciudadanos, como la sanidad y las pensiones. Creemos que nuestro sector puede ser parte de su solución, a través de modelos de participación público-privada que garanticen su sostenibilidad. 
Y es que el verdadero leitmotiv del seguro es, precisamente, contribuir con su actividad al bienestar de la sociedad, protegiendo sus intereses y garantizando su seguridad. 

En lo que respecta a nuestro negocio, cerramos el ejercicio 2015 con la satisfacción de haber cumplido nuestros principales objetivos: crecer en facturación, mantener el diferencial técnico respecto al del mercado, incrementar la eficiencia, avanzar en el desarrollo de nuestro funcionamiento corporativo y materializar proyectos que nos permitan adaptarnos a los constantes cambios sociales. 
Unos objetivos que, al igual que en años anteriores, hemos alcanzado fundamentando todas las decisiones de negocio en nuestros tres pilares estratégicos: crecimiento, rentabilidad y solvencia. 

Nuestros ingresos, al cierre del ejercicio, han ascendido a 3.826,1 millones de euros, lo cual supone un incremento del 11,3% respecto al año anterior. 
El resultado atribuido ha crecido un 10,7%, hasta los 268,1 millones de euros, con un comportamiento favorable de nuestra actividad, tanto en el negocio tradicional como en el de los seguros de crédito.

En cuanto a la solidez patrimonial del Grupo, los recursos permanentes a valor de mercado aumentaron un 3%, hasta alcanzar los 3.263 millones de euros, lo que garantiza nuestra sólida y sostenible posición de cobertura de provisiones técnicas y de solvencia.

La evolución de nuestros resultados, nuestra fortaleza financiera y el éxito de nuestra estrategia se han visto reflejados este año en nuestra acción, que ha alcanzado niveles máximos de 32 euros, lo cual supone una revaloración del 33% respecto al ejercicio anterior. 
De hecho, existe un consenso entre los analistas financieros, que recomiendan comprar la acción con un precio objetivo en el entorno de los 33 euros por acción.

Más allá de los resultados, el 2015 ha supuesto para el Grupo Catalana Occidente el año de la completa incorporación de Plus Ultra Seguros, que se materializó el pasado mes de junio. 
Podemos afirmar que todo el proceso de integración, iniciado en el 2012, ha sido uno de esos éxitos que abren un capítulo aparte en nuestros más de 150 años de historia. 
Y es que, gracias a esta adquisición, hoy ya somos el sexto grupo asegurador en España por volumen de primas, con una composición de nuestra cartera equilibrada y una posición competitiva mucho más relevante en el canal de mediadores: nuestro canal prioritario.

Respecto del 2016, nuestra actividad y los fundamentos de nuestro modelo de negocio hacen presagiar que será, un año más, un ejercicio de crecimiento en la facturación y los resultados para nuestro Grupo, si bien es cierto que nuestro sector se enfrenta a un repunte de la siniestralidad y un incremento de los costes como consecuencia del nuevo baremo de autos. 
El 2016 será también recordado como el año de la entrada en vigor de Solvencia II. 
Si bien todavía es pronto para precisar su efecto en el sector asegurador, tras haber trabajado en la adaptación a la normativa desde el principio, podemos afirmar que nuestro Grupo cumplirá con sus obligaciones. 
Además, contamos con la ventaja de ser una sociedad cotizada —y, como tal, ya sometida a los requerimientos de buen gobierno corporativo de la CNMV—.

Por otro lado, y al igual que en otros muchos sectores, la orientación al cliente se postula como una máxima y un factor irrenunciable en la puesta en marcha de cualquier proceso operativo o comercial. 
A lo largo del año, desarrollaremos proyectos para conseguir que la relación y experiencia que mantenemos con nuestros asegurados sea única e integrada, algo que pasa, inevitablemente, por ofrecerles lo que realmente esperan de nosotros, en el momento en que lo necesitan y a través del canal que escojan en cada ocasión. 
Por lo tanto, la multicanalidad —o, mejor dicho, la omnicanalidad— es una apuesta de presente, no de futuro. 
En este camino hacia la máxima accesibilidad, nuestros 20.000 mediadores cumplirán, asimismo, un papel fundamental, pues sabemos que estaremos más cerca de nuestros clientes y les resultaremos más accesibles cuanto más lo estén nuestros mediadores.

Hemos hablado en muchas ocasiones del excelente comportamiento que ha mantenido nuestro sector durante este largo periodo de crisis económica, pero, con independencia de la verdad que otorgan los datos, no nos hemos detenido lo suficiente en ensalzar la labor social inherente a nuestra actividad. 
Sin el apoyo que han recibido otros sectores, nosotros hemos cumplido con nuestras obligaciones y compromisos con los asegurados, empleados, colaboradores, accionistas y con la sociedad en general. 
En el caso de nuestro Grupo, y gracias a una gestión prudente de los riesgos y a la utilización eficaz de nuestros recursos, hemos mantenido nuestras inversiones y generado empleo de calidad.

Por otra parte, la Fundación Jesús Serra, está cada vez más presente en el ámbito de la empresa, la docencia, la investigación, la cultura, el deporte y la acción social. 
Nuestra Fundación cumple un papel cada año más protagonista como nexo de unión entre todos los empleados y colaboradores del Grupo, que son cada vez más partícipes de sus actividades.

No me gustaría despedirme sin animarlos a descubrir, a lo largo de este informe, muchos otros aspectos que me resultaría imposible abarcar en esta carta, pero que, a buen seguro, servirán de argumento para que acepten mi invitación a seguir formando parte de nuestra historia.

José María Serra, Presidente.