Carta del Presidente:

Queridos accionistas, colaboradores y clientes:

El Grupo Catalana Occidente dio en 2017 un paso más en la senda del crecimiento rentable, un camino por el que el Grupo ha apostado desde sus orígenes. 
En concreto, el beneficio atribuido repuntó un 10,1% respecto al año anterior hasta situarse en los 325,4 millones de euros, mientras que el resultado consolidado aumentó hasta los 357,3 millones y encadena cinco años consecutivos de incremento del beneficio a doble dígito.

En un entorno de crecimiento económico tanto a nivel nacional como global – el PIB de España repuntó un 3,1% en 2017 en tasa interanual y el de la economía mundial un 3,7%- hemos sabido avanzar de forma firme pero no podemos olvidar que las incertidumbres del entorno pueden afectar a cualquier compañía de dimensión internacional y por ello, es importante contar con una relativa diversificación de la actividad.

En este sentido, el Grupo está presente en más de 50 países a través de una cartera de negocio diversificada y, al mismo tiempo, equilibrada. 
Ese carácter global obliga a tener muy en cuenta los principios de prudencia, rigor y profesionalidad que siempre han caracterizado al Grupo Catalana Occidente y que nos han permitido reforzar año tras año nuestra solvencia y rentabilidad.
En esta evolución tan positiva del ejercicio 2017 hay que destacar la mejora de los ratios combinados, del 91,4% en el negocio tradicional y del 75,2% en el de crédito, con una siniestralidad muy inferior a la media del sector en ambos negocios.

Pero además creo que es de vital importancia recalcar la evolución de los recursos permanentes que desde 1999 se han multiplicado por 10 al pasar de algo más de 300 millones en aquel ejercicio hasta los 3.278,9 a cierre de 2017. 
Un crecimiento que hemos alcanzado sin realizar ampliaciones de capital y gracias a una política prudente de distribución del dividendo. 
Así, esta retribución ha aumentado paulatinamente desde 2008.

Precisamente, la evolución de estas cifras positivas se ha visto reflejada en la cotización de las acciones del Grupo, al escalar un 18,74% y marcar su máximo histórico. 
Un hito que también pone de relieve nuestra fortaleza financiera y el éxito de nuestra estrategia.
Además, el consenso de los analistas financieros sobre la acción es favorable al tener una recomendación media de comprar.

Asimismo, me gustaría resaltar otros hechos acontecidos el pasado año como la consolidación total de Previsora Bilbaína, una compañía que se unió al Grupo en 2016 y que el año pasado contribuyó ya de manera muy satisfactoria tanto en el crecimiento como en la aportación de valor al negocio. 
Mención especial también merece la buena marcha de Plus Ultra Seguros que sigue mejorando sus resultados.

Por otro lado, no podemos ignorar una de las incertidumbres que se produjeron en 2017 como fue la situación política en Cataluña. 
Ante tal circunstancia, el Consejo de Administración del Grupo acordó el traslado del domicilio social con el objetivo de preservar los intereses de nuestros clientes, trabajadores, mediadores y accionistas para mantener la actividad en un marco estable y en un entorno de seguridad jurídica y económica.

En el Grupo siempre hemos tenido muy claro el valor social del seguro. 
En primer lugar, el seguro permite el crecimiento económico de una sociedad al proteger a las empresas ante las incertidumbres y también es una fuente generadora de empleo y riqueza para las familias. 
Según datos de la patronal aseguradora Unespa, la industria aseguradora representa aproximadamente el 5,5% del producto interior bruto español.

Este rol fundamental ha cobrado más relevancia desde la pasada crisis económica, cuando las aseguradoras no sólo no necesitaron ayudas públicas, sino que fueron capaces de crecer en resultados y mejorar sus márgenes de solvencia, generando empleo y cumpliendo con todos sus compromisos.

En nuestro caso concreto, el Grupo Catalana Occidente genera, de manera directa, más de 7.300 puestos de trabajo repartidos entre el negocio tradicional y el seguro de crédito. 
Una cifra que se eleva hasta las 14.000 personas si se cuantifican también los empleos indirectos.

Además de ese impacto directo en la evolución de la economía, el Grupo Catalana Occidente tiene la voluntad de devolver, de alguna manera, lo que la sociedad nos aporta. 
Así, la acción social del Grupo se articula a través de la Fundación Jesús Serra, una organización sin ánimo de lucro que canaliza su actividad en cuatro ejes: música y poesía, deporte, solidaridad e investigación y docencia.

Al mismo tiempo, el Grupo ha trazado una estrategia de responsabilidad corporativa que se centra en la creación de valor social sostenible y el buen gobierno. 
Nuestra relación con los distintos grupos de interés se materializa con la puesta en marcha de compromisos específicos basados en nuestras claves culturales, que definen nuestra manera de ser y de hacer: personas, compromiso, autocrítica, austeridad, visión a largo plazo e innovación.

También me gustaría repasar, de forma general, los retos a los que tendremos que hacer frente en el futuro. 
Para el sector asegurador es el entorno de bajos tipos de interés y aquí las soluciones a desarrollar deben de ir ligadas a una mejora de la gestión y control de los costes; a la adaptación del negocio con el objetivo de reequilibrar la cartera hacia productos que tengan en cuenta esta situación.

Otro reto es la orientación al cliente. 
El Grupo inició en 2016 y continuó desarrollando en 2017 hasta 60 iniciativas diversas para mejorar la experiencia de nuestros clientes monitorizando distintos indicadores clave. 
El objetivo es poder ofrecerles un mejor servicio. 
En el Grupo pensamos que esta es la mejor fórmula para potenciar nuestra imagen de marca, así como facilitar y acompañar a nuestros mediadores en su labor de asesoramiento.

Además, cuando reflexionamos sobre el futuro no podemos dejar de hablar de innovación. 
Este concepto es un elemento esencial para cualquier organización y en el Grupo Catalana Occidente siempre ha sido una parte importante de nuestra estrategia empresarial. 
A lo largo de 2017 hemos potenciado de manera intensa la innovación con diversos proyectos que esperamos poder compartir en los próximos meses. 
Todo ello, mientras continuamos avanzando en la consolidación de nuestra cultura corporativa.

Por último, quisiera agradecer el esfuerzo de nuestros empleados, mediadores y colaboradores en su trabajo diario y dedicación.
Y agradecer a nuestros clientes y accionistas la confianza que nos han brindado a lo largo de los más de 150 años de historia del Grupo y que esperamos seguir mereciendo en el futuro.

José María Serra, Presidente.