Carta del Presidente:

Queridos accionistas:

Les agradezco a todos ustedes su presencia, dándoles la bienvenida a este acto, en nombre del Consejo de Administración y en el mío propio, especialmente a los que están con nosotros por primera vez. 
Mi nombre es Mario Abajo y soy el Presidente del Consejo de Administración de la Sociedad.
Este año, antes de comenzar, querría comentarles ciertas novedades en la composición del Consejo, dando la bienvenida a la Sra. García Jauregui, nueva Secretaria del Consejo de Administración. Dña. Lorea García viene a sustituir a D. Alberto Fernández Ibarburu, que ha sido Secretario de este Consejo durante casi 40 años, además de haber simultaneado esta labor con las posiciones de Director Financiero de España y Sur de Europa durante otros tantos años, y al que quiero personalmente agradecer, tanto en mi nombre, como en nombre del Consejo y, en general, de la Sociedad así como de parte de todos Uds., la gran labor realizada a favor de la Sociedad y de los accionistas a lo largo de toda su carrera profesional como su absoluta dedicación a la compañía durante todos estos años.

Como les avancé el año pasado, continuamos con nuestro Plan de Desarrollo e Inversión en Aplicaciones Digitales. 
En el ejercicio 2017, hemos iniciado una inversión estratégica en nuevas tecnologías (digitalización), hemos dotado a nuestro personal técnico y comercial de dispositivos y tecnología de última generación en lo referente a movilidad, y esto permite mejorar nuestros procesos y mejorar la calidad de servicio a nuestros clientes.

Seguimos apostando por nuevos mercados y estamos reforzando nuestra posición en el área de accesibilidad. 
Por una parte, los éxitos conseguidos en la división de ascensores y escaleras para barcos han permitido que Zardoya Otis esté presente en los astilleros más importantes de Alemania, Finlandia y, por supuesto, España. 
También estamos invirtiendo para ampliar nuestro rango de producto destinado al sector residencial y somos capaces de instalar ascensores en huecos mínimos donde tan solo cabe un ascensor para una persona.

Por otra parte, continuamos innovando para disponer de una amplia gama de productos de eliminación de barreras, tanto arquitectónicas como sensoriales.
Un ejemplo de ello es la incorporación de un sistema de comunicación desde cabina con el exterior para personas con problemas auditivos, todo ello integrado en nuestra Multi Pantalla Digital.

El beneficio consolidado atribuible a los accionistas (después de impuestos e intereses minoritarios) fue de 152,7 millones de euros, un 0,1 % más que en el mismo periodo de 2016.

La cifra total de ventas consolidadas del ejercicio 2017 ascendió a 778,3 millones de euros, frente a los 746,0 millones de euros de 2016, lo que representó un aumento del 4,3%.

• Obra ejecutada. 
Su cuantía se situó en 48,8 millones de euros, cifra superior en un 16,8% a la obtenida en 2016, solo para edificios nuevos.

• Pedidos recibidos. 
Sumó la cifra de 197,2 millones de euros, cifra un 17,3% superior a la de 2016, incluyendo ascensores en edificios existentes.

• Obra pendiente de ejecutar. 
Al segundo semestre del 2017, la cartera de pedidos ha aumentado un 26,7% respecto al mismo periodo de 2016.

• Ventas. La facturación total de servicios ascendió durante el pasado ejercicio a 545,4 millones de euros, que es un 2% más que la obtenida en 2016.

• Unidades con contrato de mantenimiento. 
En 2017, la cartera de mantenimiento superó las 285.000 unidades, aumentando un 0,1% respecto al mismo periodo de 2016. 
La excelencia en la calidad de nuestro servicio nos ha permitido mantener la confianza de nuestros clientes y mejorar la tasa de fidelización. 

La cifra neta de Ventas de Exportación consolidadas fue de 184,2 millones de euros, cifra superior en un 8,4% a la obtenida en el 2016.

La exportación representó en 2017 el 23,7% de las ventas consolidadas del Grupo (22,8% en 2016).

El beneficio por acción en 2017 fue de 0,325 euros.

En consonancia con los resultados obtenidos, hemos pagado 3 dividendos trimestrales, complementado con la distribución dineraria parcial de la prima de emisión de acciones, lo cual ha supuesto el pago de 0,319 € a cada una de las 470.464.311 acciones de que se compone el capital, por un importe total de 150,1 millones de euros, cifra superior en un 1,6% a la pagada en 2016 y que ha representado un pay-out del 98,25%, el más alto de los últimos años. 

Al 31 de diciembre de 2017, la acción de ZARDOYA OTIS cotizaba a 9,12 euros, lo que representa un incremento del 13,6% respecto a la cotización del año anterior. 
En el mismo periodo, el IBEX se incrementó un 7,4%.

El valor efectivo contratado en Bolsa fue de 939 millones de euros, con un incremento del 14,7% sobre los 818 millones de euros del año 2016.

El PER 28,1.
El Pay-Out 98,25%.

La cifra total de Ventas consolidadas del primer trimestre de 2018 ascendió a 188,0 millones de euros, lo que supuso una disminución del 0,4% sobre las obtenidas en el primer trimestre de 2017.

Las Ventas consolidadas de Servicio alcanzaron los 136,5 millones de euros, con un aumento del 0,8% sobre las obtenidas en el primer trimestre de 2017.

La cifra neta de Ventas de Exportación consolidadas fue 38,1 millones de euros, cifra inferior en un 10,6% a la obtenida en el primer trimestre de 2017.

La cifra de EBITDA (resultado de explotación más amortizaciones) de este primer trimestre de 2018 ha sido 50,0 millones de euros, cifra inferior en un 5,9% a la obtenida en 2017.

El Beneficio después de impuestos fue de 33,7 millones de euros, inferior en 4,7% a los 35,3 millones de euros obtenidos en el mismo periodo de 2017.

La comparación con el primer trimestre del 2017 resulta desfavorable debido una bajada en la actividad de exportación y al gasto e inversión en el proceso de digitalización.

En la segunda mitad del ejercicio 2017 el Grupo comenzó un plan de digitalización. 
Las cifras del primer trimestre del ejercicio 2018 incluyen gastos relacionados con este proceso, del que les informará a continuación el Consejero Delegado. 

El importe de los contratos recibidos de Instalaciones en este trimestre, tanto en nuevas edificaciones como en edificios existentes, es de 42,1 millones de euros, lo que representa un incremento del 20,9% respecto al mismo periodo de 2017, lo que supone la consolidación de la tendencia creciente ya manifestada en el ejercicio 2017.

La cartera de pedidos pendiente de ejecutar en 2018 es de 126,7 millones de euros, lo que respecto del mismo periodo del año anterior representa un incremento del 13,3%.

Terminamos el primer trimestre de 2018 con una cartera de 285.981 unidades, lo que representa un crecimiento del 0,6% sobre la cartera del primer trimestre de 2017. 
En la segunda mitad del año 2018 esperamos que se refleje en la cartera de mantenimiento el crecimiento de la actividad de nuevas instalaciones que comenzó en ejercicios anteriores. 

El 20 de marzo de 2018 Zardoya Otis, S.A. declaró el primer dividendo a cuenta de los resultados del ejercicio 2018, a pagar el 10 de abril de 2018 y por un importe de 0,080 Euros brutos por acción. 
El importe total resultante fue de 37,6 millones de euros.

En esta Junta aprobaremos un pago por un importe de 0,080 euros por acción a pagar el próximo 10 de julio.

En último lugar, como saben, Zardoya Otis ha realizado importantes esfuerzos en los últimos años para adaptar su normativa interna a las mejores prácticas de gobierno corporativo.

Aunque desde la última junta general de accionistas no se han producido reformas relevantes en materia de gobierno corporativo ni la Comisión Nacional del Mercado de Valores ha aprobado nuevas recomendaciones o modificado las anteriores, Zardoya Otis seguirá con atención cualquier reforma que se produzca en el futuro próximo en este campo.

Y termino expresando en nombre mío y del Consejo de Administración nuestro profundo agradecimiento a:

• Nuestros clientes, sin los cuales no existiríamos.

• Todos los que trabajan y colaboran con nuestro grupo, sin cuyo esfuerzo y dedicación no seríamos lo que somos.

• Los accionistas de nuestra empresa, asegurándoles que haremos todo lo posible para conseguir mantener la confianza que han depositado en nosotros.

Un saludo,

Mario Abajo García, Presidente.