Carta de la Presidente:

En Prosegur trabajamos para construir un mundo más seguro en el que vivir. 
La seguridad mejora nuestra calidad de vida y es un valor indispensable para el progreso de cualquier sociedad. 
Por ello, un año más, nos hemos mantenido fieles a este principio, convirtiéndonos en una de las principales compañías del sector de la seguridad privada en los mercados en los que desarrollamos nuestra actividad.

Durante este ejercicio, hemos ampliado horizontes gracias a un equipo de más de 158.000 profesionales que trabaja cada día por garantizar el bienestar de las personas, velando por la seguridad de familias y negocios en 17 países de Asia, Europa, Iberoamérica y Oceanía. 
Además, hemos consolidado nuestra posición de referencia con una visión y un estilo propios, que nos diferencian y nos impulsan a mejorar cada día.

Bajo esta premisa, desarrollamos un concepto de seguridad más sofisticado y global, basado en una oferta de servicios integrales que combina el talento humano y la tecnología para dar respuesta a las necesidades cada vez más específicas de nuestros clientes. 
Caminamos a su lado, minorando los riesgos a los que se enfrentan y asegurando que obtienen la máxima eficiencia. 
En un entorno que evoluciona tan rápidamente, sabemos que es preciso ir por delante. 
Somos una empresa multinacional e innovadora, con una sólida base para seguir creciendo.

Todo liderazgo conlleva una responsabilidad integral. 
En Prosegur, trabajamos aportando valor a nuestros empleados, clientes y accionistas, además de a las comunidades en las que estamos presentes. 
Con esta misma filosofía, la Fundación Prosegur gestiona iniciativas propias, que han beneficiado durante este año, de forma directa, a más de 32.000 personas en tres continentes.

Fomentamos, por tanto, valores solidarios entre nuestros trabajadores con programas de voluntariado corporativo y contamos con 758 personas con discapacidad en nuestra plantilla, porque para nosotros es importante dotar a este colectivo de un empleo y un futuro más estables. 
Nuestro proyecto de Cooperación al Desarrollo, “Piecitos Colorados”, refleja un espíritu colectivo y un modelo de intervención en el que todos nos implicamos. 
Maestros, familias y empresa, colaboramos por mejorar la formación de la infancia, aceptando un compromiso mutuo, que suma ya 33 escuelas y beneficia a más de 4.300 niños y niñas en Iberoamérica. 
También hemos dado continuidad a nuestro programa de “Becas Talento”, que, desde 2008, apoya la formación profesional, universitaria y escolar de nuestros trabajadores y sus familias, y que este año, ha llegado a más de 1.200 personas.

Con todos estos proyectos estamos descubriendo el enorme potencial del ser humano para superarse, confirmando la generosidad y el carácter solidario de todas las personas que formamos parte de la Compañía. 
Entre todos estamos haciendo las cosas de manera diferente, porque queremos obtener resultados diferentes.

Gracias, un año más, por acompañarnos en este sueño y en esta convicción.

Helena Revorado, Presidente.


Mensaje del Consejero Delegado:

Me dirijo a ustedes con el fin de presentarles los logros más destacados del pasado ejercicio.
Teniendo siempre la transparencia como referente, queremos que este Informe Anual sea un documento en el que se recojan las claves que permitan un análisis profundo de nuestro desempeño.

El año 2014 ha sido un periodo caracterizado por la consolidación de nuestra actividad en todos los mercados en los que estamos presentes.
Hemos avanzado en la definición de un nuevo concepto de seguridad, que apoyado en la tecnología y en la innovación, nos ha permitido ofrecer a nuestros clientes soluciones eficientes y adaptadas a sus necesidades. 
Y lo que es aún más importante; nuestro equipo de profesionales ha conseguido, cada día y en distintas partes del mundo, salvaguardar el bienestar de la sociedad para la que trabajamos. 
En definitiva, hemos respondido de manera consistente y comprometida a los retos que afrontamos desde nuestra posición de referencia en el sector de la seguridad privada.

Durante 2014, los resultados de Prosegur han estado marcados por la depreciación de las divisas iberoamericanas y el debilitamiento económico sufrido en Brasil. 
A pesar de este contexto, la Compañía ha alcanzado unos ingresos de 3.783 millones de euros, un 2,4 por ciento más con respecto a 2013, y ha registrado un beneficio neto consolidado de 159 millones de euros, lo que supone un incremento del 1,8 por ciento con respecto al año anterior. 
Por su parte, el crecimiento orgánico ha aumentado más del 10 por ciento sin tener en cuenta el efecto del tipo de cambio.

Cabe resaltar la mejora de márgenes registrada a lo largo del periodo, especialmente en Europa y Asia-Pacífico. 
Las ventas en esta zona también han aumentado en un 10 por ciento, gracias fundamentalmente al buen comportamiento del negocio en España -que ha recobrado la senda de crecimiento- unido a los buenos resultados obtenidos en Alemania, donde los ingresos han crecido por encima del 32 por ciento. 
Por lo que respecta a China, India, Singapur y Australia, hemos seguido fortaleciendo nuestra presencia con un crecimiento orgánico, en conjunto, superior al 20 por ciento, lo que da una idea de la fortaleza de nuestro negocio tras tres años en la región.

En cuanto a Iberoamérica, las ventas han crecido un 16 por ciento sin el impacto del tipo de cambio.
A nivel orgánico, destaca la región que comprende Argentina, Paraguay y Uruguay, donde la facturación ha mejorado en un 38 por ciento. 
Colombia, con un incremento de más del 14 por ciento, es otro de los países que mejor se ha comportado. 
En Brasil hemos conseguido que el crecimiento orgánico se haya situado en el 5 por ciento.

Otro de los grandes logros del ejercicio ha sido la reducción del coste medio de la financiación hasta situarse en el 3,5 por ciento, un éxito especialmente significativo, atendiendo al hecho de que ésta incluye tasas de interés superiores a la que marca el euro en la actualidad. 
Además, hemos optimizado nuestra estructura de deuda para hacer frente a las necesidades futuras del negocio.
La confianza que los mercados financieros tienen en nuestra gestión se ha reafirmado, hemos renovado la calificación crediticia “BBB estable” de Standard & Poor´s y extendido nuestras líneas de financiación con la firma de un crédito sindicado en España por valor de 400 millones de euros.
Asimismo, dentro del compromiso que mantenemos con la generación de caja, hemos sido capaces de mantener los niveles de años anteriores.

Desde hace tiempo, venimos trabajando con una orientación permanente hacia al uso de la tecnología, como uno de los impulsores para agregar valor añadido a nuestra actividad, tanto en nuestros procesos como en los servicios que desarrollamos para nuestros clientes. 
La Compañía ha realizado un especial esfuerzo por reinventarse, poniendo especial foco en una organización encaminada a sus tres líneas de negocio y situando a los clientes en el centro de la gestión.

Queremos establecer relaciones de largo plazo con nuestros más de 400.000 clientes, basadas en la excelencia y en la cercanía, e incrementar nuestro esfuerzo para lograr un mayor grado de personalización. 
Por eso, hemos diseñado productos y servicios adaptados a sus expectativas. 
Para nosotros, la orientación al cliente es una opción estratégica de primer orden.

En Prosegur, defendemos una oferta de soluciones integrales de seguridad, basadas en la tecnología y el conocimiento de nuestros vigilantes. 
Con una visión global, que responda a las necesidades de las compañías, presentamos propuestas a medida, creativas e innovadoras, pero que al tiempo, aúnan la experiencia de la Compañía a lo largo de décadas de actividad. 
También hemos comenzado a ofrecer soluciones en el ámbito de la ciberseguridad. 
En la actualidad, cada vez es más frecuente que organizaciones y empresas realicen parte de sus operaciones en un entorno digital. 
Este desarrollo tecnológico aumenta la vulnerabilidad de los sistemas informáticos y la información que en ellos se almacena. 
Ante esta circunstancia, hemos puesto en marcha un centro global de operaciones, formado actualmente por 50 profesionales con un conocimiento técnico en el ámbito de la seguridad de la información, desde el que ofrecemos soluciones de seguridad lógica, vigilancia digital y ciberinteligencia.

En el negocio de logística de valores y gestión de efectivo seguimos apostando por hacer más eficiente todo el ciclo de vida de este medio de pago, a través de la gestión de más 80.000 cajeros automáticos. 
En este campo, también, con mayor frecuencia, estamos realizando servicios para su mantenimiento. 
Hemos puesto especial interés en el desarrollo de soluciones para la externalización de actividades y procesos de negocio en el ámbito financiero. 
El refuerzo en este segmento de actividad se concreta con una flota de más de 5.200 blindados y con la apertura de nuevas bases logísticas en distintos lugares del mundo como Brasil, Perú o Portugal. 
Todo ello, con el objetivo de estar más próximos a nuestros clientes.

Prosegur también está realizando una fuerte apuesta por el negocio de alarmas para el ámbito residencial y de los pequeños negocios, que se ha materializado con un aumento del 20 por ciento más de contrataciones de este servicio a nivel global. 
2014 ha sido, por tanto, un año en el que los profesionales que trabajan en nuestros nueve centros de control a nivel global, han velado por la seguridad de más de 180.000 comercios y 200.000 hogares.

Esta mejora en la evolución de nuestra actividad no sólo se debe a nuestra permanente apuesta por reinventarnos, sino sobre todo al nivel de profesionalidad y de compromiso de todas las personas que integran Prosegur. 
Su implicación y esfuerzo suponen un valor diferencial y por eso quiero agradecer a todos y cada uno de nuestros más de 158.000 trabajadores su inestimable contribución a los resultados del año.

Sabemos que nuestro capital humano es esencial para lograr esta excelencia en el servicio a nuestros clientes y por eso, desarrollamos iniciativas para potenciar su talento, así como planes de formación específicos en los que hemos invertido más de 10 millones de euros. 
Así, este año, hemos conseguido que la Universidad Prosegur llegue a un mayor número de empleados. 
En 2014, un total de 49.000 empleados en nueve países han realizado 125.000 horas de estudio a través de una oferta de e-learning que supera los 200 cursos especializados. 
A su vez, la formación presencial impartida durante el ejercicio superó los 2 millones de horas.

Por otro lado, hemos mejorado la asignación del vigilante a cada proyecto a través de la plataforma tecnológica Vigía, que favorece una mejor gestión de las operaciones. 
La herramienta también permite preparar a nuestros profesionales, con una oferta formativa relacionada con el sector y la empresa en la que va a desarrollar su labor.

Efectivamente, nuestra filosofía como compañía ha estado siempre en ser una empresa responsable, con un compromiso claro con la creación de valor para el conjunto de la sociedad.

Una muestra de nuestra aportación en la dinamización de la economía se refleja en el reparto de los ingresos generados durante este periodo. 
De esta manera, por ejemplo, más de un 66 por ciento de los mismos ha sido destinado a nuestros empleados, mientras que un 24 por ciento se ha utilizado para los proveedores de bienes y servicios.

También conscientes de esta responsabilidad, la Compañía está adherida al Pacto Mundial de las Naciones Unidas, desde el que Prosegur promueve los Diez Principios que conforman esta iniciativa. 
Aplicamos el máximo rigor a la hora de velar por la seguridad e integridad física de nuestros profesionales, en línea con los más elevados estándares en materia de prevención de riesgos laborales del sector y mantenemos una continua relación con los representantes legítimos de los trabajadores.

Quiero agradecer la confianza y el apoyo constante que recibimos por parte de nuestros clientes, empleados y accionistas, pues nos permiten crecer y mejorar. 
Nuestro empeño por crear valor también se pone de manifiesto en la realización de este informe. 
Sin duda, este documento refleja el impacto que nuestra actividad genera en la sociedad y nuestra contribución en el desarrollo de los distintos países en los que estamos presentes.

En ello, creemos. 
Y por ese objetivo, trabajamos.

Christian Gut, Consejero Delegado.