Carta de la Presidenta:

Como cada año, lanzamos la mirada hacia atrás para hacer balance.

En primer lugar, quisiera destacar que en 2016 hemos celebrado nuestro cuarenta aniversario.
Fue en mayo de 1976 cuando constituimos Prosegur. 
Iniciamos entonces un camino del que hoy nos sentimos profundamente orgullosos. 
Una andadura que ha sido una verdadera historia de éxito, del que son partícipes todos los que nos han acompañado a lo largo de este tiempo. 
Me gustaría trasladarles a todos mi enorme gratitud.

Desde el primer momento, nos convertimos en un actor fundamental de nuestro sector y asumimos un papel activo en la creación de una industria que apenas estaba dando sus primeros pasos.

Nuestros servicios comenzaron con la logística de valores y la gestión de efectivo. 
Tan solo un año después ampliamos nuestras actividades al campo de la vigilancia y posteriormente las alarmas completaron la columna vertebral de nuestra compañía que hemos mantenido hasta la actualidad. 
Y, en apenas cinco años, iniciamos un proceso de internacionalización que hoy nos ha llevado a estar presentes en los cinco continentes.

En 2016, hemos reforzado aún más esta filosofía de trabajo con la completa implantación del modelo que hemos denominado: “Un Grupo, Tres Negocios”, con el que queremos estar cada día más cerca de nuestros clientes.

Con la nueva estructura consideramos que potenciamos las capacidades que tiene cada línea de negocio: Prosegur Cash, Prosegur Seguridad y Prosegur Alarmas. 
Así, Prosegur Cash, que inició su cotización en las Bolsas españolas en marzo de 2017, es ya la segunda empresa más importante del mundo por facturación en su sector. 
En cuanto a Prosegur Seguridad, es la tercera compañía del mundo en servicios de vigilancia. 
Si bien, y este es un factor diferencial, ambas ocupan una destacada posición de liderazgo en los mercados en los que operan. 
Por su parte, Prosegur Alarmas ha mostrado su enorme potencial de desarrollo y su intenso ritmo de crecimiento.

Esta es la realidad que presenta hoy Prosegur.
Una compañía muy dinámica, con una firme ambición por superarse cada día y mantener un rol destacado en el mundo de la seguridad privada. 
Las casi 170.000 personas que formamos el equipo Prosegur compartimos este objetivo. 
Trabajamos desde el convencimiento y la certeza que nos otorga saber que la labor que realizamos es importante. 
La seguridad es un pilar básico para el desarrollo de nuestra sociedad y entendemos nuestra contribución a esta seguridad en un sentido amplio.

En primer lugar, nos marcamos como un requisito indispensable contar con los mejores profesionales. 
Para ello, no solo somos rigurosos en nuestros procesos de selección sino que además invertimos en la formación de los equipos. 
En 2016, hemos alcanzado un promedio de doce horas de formación por empleado y hemos completado la renovación de la Universidad Prosegur, nuestra plataforma de formación online.

Fieles a la importancia de nuestro rol, nos marcamos una exigencia cada vez mayor. 
Por eso, continuamos invirtiendo cada año en proyectos de I+D. 
La compañía está volcada en incorporar la tecnología tanto en los servicios que prestamos a nuestros clientes como en nuestros procesos internos. 
Entre otras acciones, hemos emprendido un ambicioso proyecto de automatización y robotización, que hemos iniciado con nuestras áreas de soporte.

No podemos obviar que el mundo actual presenta nuevas amenazas que requieren nuevas respuestas, tanto en el mundo físico como en el digital. 
Gracias a los avances tecnológicos estamos ofreciendo mayores niveles de seguridad. 
Pero también nos ha requerido una importante capacidad de adaptación. 
Nuestro sector está cambiando, afrontamos una nueva concepción de la seguridad y lo hacemos junto a nuestros clientes, que valoran y comparten nuestro esfuerzo. 

Como siempre, no quisiera dejar de referirme en estas líneas a la labor que realiza Fundación Prosegur. 
En 2016 se han acometido 29 proyectos que han beneficiado de forma directa a más de 36.000 personas. 
En esta ocasión, me gustaría hacer una mención especial al desarrollo de uno de nuestros proyectos más emblemáticos: Piecitos Colorados. 
Este año hemos completado un importante plan de mejoras a través de la identificación de áreas de mejora y buenas prácticas. 
De tal forma que hemos empezado a trabajar en la implantación de herramientas que permitan mejorar la gestión del conocimiento e impulsar el trabajo en red. 
Además, hemos ampliado el alcance de las Becas Talento. 
Por último, estamos desarrollando nuevas formas de voluntariado que nos permitan poner en valor los conocimientos de nuestros profesionales y lograr así un mayor impacto en los beneficiarios a través de la formación. 
Un paso adelante en un proyecto muy significativo para nosotros y que representa el valor de Prosegur y su Fundación.

Confío en que la lectura de este Informe Anual 2016 les ayude a comprender la dimensión de los proyectos en los que estamos embarcados.
Nos hemos marcado retos importantes y estoy segura que tenemos la suficiente capacidad para abordarlos con éxito.

Transcurridos ya cuarenta años, Prosegur es una empresa que se mantiene con un espíritu joven, que mira al futuro y que vive en constante innovación. 
No me cabe duda de que el esfuerzo realizado ha merecido la pena. 
Hemos alcanzado metas que jamás pudimos imaginar y estoy firmemente convencida de que lo mejor aún está por llegar.

Un año más, muchas gracias por su confianza.

Helena Revoredo, Presidente de Prosegur.


Mensaje del Consejero Delegado:

Un año más, a través de este Informe Anual, quiero dar cuenta de los principales hitos que han marcado el desarrollo del ejercicio. 
A lo largo de estas líneas también me permito compartir las metas alcanzadas y hacer un balance de la situación de Prosegur.

En primer lugar, quisiera reconocer la extraordinaria labor que ha realizado el equipo profesional que conforma la compañía.
Cada uno desde su ámbito de actividad, pero siempre trabajando juntos, han logrado alcanzar unas metas que han representado una gran exigencia para todos. 
Como adelanté desde estas mismas líneas hace  un año, el trabajo que venimos realizando tiene el objetivo de sentar las bases para nuestro desarrollo futuro. 
Queremos hacer de Prosegur una compañía global capaz de competir en posiciones de liderazgo en cada uno de los mercados en los que opera.
Sabemos que ser un referente supone una exigencia diaria, pero estamos dispuestos a afrontarla. 
En esta tarea, los equipos de trabajo han demostrado que están a la altura de los retos planteados. 

Durante el primer año del Plan Estratégico 2015-2017, iniciamos la transformación de nuestra organización. 
Evolucionamos desde un modelo geográfico hacia un modelo alrededor de los negocios. 
El cambio hacia la nueva estructura, que ha supuesto realizar más de 234 operaciones societarias, persigue que los negocios estén cada vez más cerca de sus clientes. 
La evolución hacia la nueva estructura ha exigido una inversión relevante. 
Un esfuerzo que hemos emprendido con el convencimiento de que estamos dotando a la compañía de las herramientas necesarias para abordar un intenso desarrollo en los siguientes ejercicios.

Nuestra nueva organización “Un Grupo, Tres Negocios” destaca el enorme valor que tiene para nosotros la pertenencia a Prosegur. 
En 2016, hemos celebrado nuestro cuarenta aniversario. 
Desde que iniciamos nuestra actividad en España hasta alcanzar una presencia global, hemos sido capaces de construir una compañía que es una referencia dentro de la industria de la seguridad privada en el mundo. 
Éste es un valor que no queremos desaprovechar. 
Por tanto, la pertenencia a este grupo es un activo irrenunciable para el conjunto de las tres actividades. 
Desde esta perspectiva, hemos reorganizado la compañía alrededor de nuestras líneas de negocio: Prosegur Cash, la unidad de negocio de logística de valores y gestión de efectivo; Prosegur Seguridad, la unidad de negocio de vigilancia y tecnología; y Prosegur Alarmas, la división de alarmas residenciales y para negocios.

El nuevo modelo persigue, entre otros objetivos, la puesta en valor de las tres líneas de negocio de forma independiente.

En lo que respecta a Prosegur Cash, el balance del ejercicio 2016 es positivo. 
El negocio ha seguido creciendo y hemos continuado mejorando nuestros valores de rentabilidad hasta situar el margen EBIT en el 18,6 por ciento, el mejor de su sector comparado con sus competidores globales.
Prosegur Cash cuenta con unos pilares sólidos que se fundamentan en la excelencia operativa, en una concepción integral de la seguridad en las operaciones y en la visión a largo plazo del sector.

En este ejercicio destaca el impulso que han tomado las ventas de nuevos servicios.
Entre los que cabe mencionar las máquinas de automatización de la gestión del efectivo en el punto de venta y los servicios de externalización de alto valor añadido. 
Además, 2016 representó un hito en nuestra historia con la llegada de Prosegur a Sudáfrica.
La adquisición del 33,33 por ciento de la empresa local SBV Services constituye una importante oportunidad para nosotros donde la transferencia de buenas prácticas y nuestra experiencia son un aval para el éxito de la operación. Finalmente, la estrategia de crecimiento para Prosegur Cash se completó con adquisiciones en España, India y Australia.

No quisiera dejar de mencionar la salida a Bolsa de Prosegur Cash que tuvo lugar el 17 de marzo de 2017, con la emisión de 412,5 millones de acciones representativas de un 27,5 por ciento del capital social. 
Un proyecto serio, riguroso y atractivo para el inversor como lo refrenda el hecho de que más de 100 inversores institucionales lo respaldaran. 
De esta manera, se ha creado un operador cotizado enfocado en exclusiva en la industria de la logística de valores y gestión de efectivo. 
Prosegur Cash goza de una posición de liderazgo sólida en los mercados en los que opera y su objetivo es liderar el proceso de consolidación internacional en una industria muy fragmentada. 

En cuanto a Prosegur Seguridad, la nueva organización ha supuesto para la división de vigilancia y tecnología la cristalización de unos desafíos concretos.

El primero de ellos hace referencia al periodo apasionante en el que se encuentra el negocio. 
La incorporación de la tecnología nos permite incrementar los niveles de seguridad que ofrecemos a nuestros clientes. 
Este es un cambio verdaderamente transformador. 
Un reto que afrontamos desde diversas áreas de la compañía, si bien la inversión en I+D y la captación del mejor talento centran de manera prioritaria nuestros esfuerzos. 
Los resultados de esta nueva concepción del negocio ya son palpables. 
En nuestros principales mercados, como por ejemplo España, el peso de la tecnología en las ventas nuevas es aproximadamente del 50 por ciento.

El segundo reto que nos hemos marcado es mejorar la rentabilidad de la unidad. 
En general, el comportamiento de Prosegur Seguridad en todos los mercados en los que opera es positivo. 
El margen EBIT en el último ejercicio ha avanzado al pasar del 3,2 por ciento en 2015 al 3,5 por ciento en 2016. 
Una evolución favorable que, en el caso de la actividad en Brasil, es de una exigencia mayor. 
Desde hace un tiempo venimos trabajando para devolver al país a un escenario positivo. 
En este sentido, las políticas de optimización que se están implantando en esta línea de negocio están demostrando su efectividad al permitir una progresiva mejora de los márgenes.

Me gustaría destacar también el gran aporte que está realizando nuestro equipo de Ciberseguridad. 
Este negocio continúa desarrollándose a un ritmo exponencial. 
En este último año se han consolidado los centros de operaciones en España, Portugal, Colombia y Paraguay desde los que damos servicio a ocho países. 
La unidad ha multiplicado por diez el volumen de negocio y su estructura en 2016. 
Un año en el que, además, se han completado dos adquisiciones. 

Estamos firmemente convencidos del potencial de la ciberseguridad, un ámbito en el que esperamos crecimientos muy sustanciales en años venideros. 
Por esta razón, estamos dedicando recursos y esfuerzos para consolidar esta actividad, en la que ya contamos con más de 100 empleados.

El negocio de Prosegur Alarmas, por su parte, ha seguido implantando su estrategia de crecimiento y cerró el ejercicio 2016 con cerca de 425.000 conexiones. 
Para mantener esta tendencia la fuerza comercial se está incrementando y el año pasado su número se elevó un 25 por ciento con respecto al cierre del ejercicio anterior. 
En total son más de 1.500 profesionales que han logrado mantener los principales indicadores de comportamiento del negocio estables a pesar del momento expansivo en el que se encuentra la unidad. 
Tanto la tasa de retención de clientes como el tasa promedio de ingresos por usuario han mostrado una evolución favorable en 2016. 

Este fuerte crecimiento orgánico se complementa con crecimiento inorgánico.
Prosegur Alarmas busca oportunidades estratégicas que aporten valor a la cartera del negocio. 
De esta forma, en 2016 iniciamos operaciones en Sudáfrica, tras la compra de una cartera de alarmas en Johannesburgo.
Además, hemos establecido una plataforma de operaciones en India para iniciar actividades en un país donde hasta ahora solo contábamos con presencia en el negocio de logística de valores y gestión de efectivo.

Como se detalla a lo largo de este informe, cada unidad de negocio afronta retos y desafíos diversos. 
Y cada unidad cuenta también con sus propios objetivos. 
Sin duda, la compañía presenta una realidad muy diferente a la de los ejercicios precedentes, pero observamos que cada unidad está cada vez más enfocada en sus clientes y al desarrollo de su negocio.

En 2016 hemos seguido trabajando en entornos económicos no exentos de dificultades. 
Sin embargo, ha sido un periodo caracterizado por la apuesta decidida por el crecimiento y por el foco en la mejora de márgenes. 
A pesar de los costes extraordinarios derivados de la restructuración societaria, hemos sido capaces de continuar la tendencia apuntada en el primer ejercicio del Plan Estratégico 2015-2017. 
Por todo ello, nos mostramos optimistas con el paso adelante que hemos dado.

Desde estas líneas, quiero trasladarles también a los accionistas nuestro firme compromiso con la generación de valor. 
En Prosegur trabajamos siempre pensando a medio y largo plazo, un modelo de gestión que ha reportado resultados satisfactorios a lo largo de nuestros cuarenta años de actividad. 
Por tanto, seguiremos realizando una gestión responsable del negocio que nos permita encarar los desafíos y abordar la consecución de nuestros objetivos con las mayores garantías. 
En definitiva, trabajamos para ofrecer un Prosegur líder que sea una referencia en el sector de la seguridad privada en el mundo.

Solo me queda agradecer, un año más, la confianza que depositan accionistas, clientes y empleados en esta compañía y reiterarles nuestro compromiso por construir una sociedad más segura.

Christian Gut, Consejero Delegado