Carta de la Presidente:

Como cada año, quiero darles la bienvenida a este Informe Anual, con cuya lectura podrán hacer un detallado recorrido por nuestra compañía. 
Un documento en el que compartimos nuestras motivaciones y retos, y hacemos balance de los objetivos alcanzados en 2017.

En las últimas ediciones hemos realizado un gran esfuerzo para exponer con claridad la evolución de nuestro grupo.
En 2017, dimos un paso importante con la salida a cotizar de Prosegur Cash en las bolsas españolas.

Para cualquier compañía someterse al escrutinio de los mercados es siempre un momento crucial.
En Prosegur Compañía de Seguridad ya lo hicimos en 1987 y, desde entonces, somos la única compañía de seguridad privada española cotizada.
Treinta años después, nuestro proyecto en las actividades de logística de valores y gestión de efectivo lograba también la confianza de la comunidad inversora.
Prosegur Cash fue la primera compañía en saltar al mercado en España en el año 2017, siendo también la operación de mayor importe en los mercados europeos en el primer trimestre del año. 
Me gustaría destacar dos aspectos fundamentales. 
Por un lado, la relevancia del grupo Prosegur y su reconocimiento por parte de la comunidad inversora que encuentra en la compañía un proyecto sólido y confiable. 
Por otro lado, el compromiso y la responsabilidad del equipo profesional de Prosegur que ha dado muestra, una vez más, de su capacidad para generar valor para las distintas audiencias implicadas: clientes, empleados y, por supuesto, accionistas.

En esta nueva etapa, Prosegur Cash potenciará su ambición de liderazgo en la industria del efectivo. 
Un método de pago que destaca por ser el único universal, inclusivo y que protege la tan importante privacidad de los usuarios.
Además, goza de una gran salud como avalan los datos aportados por las principales instituciones financieras que marcan su prevalencia como uno de los métodos de pago más extendidos en el mundo. 
Por ello, es nuestro objetivo que su gestión se haga de la manera más eficiente, facilitando el acceso a este confiable medio de pago.

En lo referente a Prosegur Seguridad, estamos muy orgullosos del valor que generan para nuestros clientes las soluciones que integran nuestras capacidades en vigilancia física con tecnología. 
La inversión en innovación, con un alto componente de tecnología, es absolutamente prioritaria para nosotros. 
Además, seguimos convencidos del potencial de la ciberseguridad y los servicios orientados a la prevención, detección y respuesta ante ataques de esta naturaleza.

2017 ha sido un año de crecimiento extraordinario para Prosegur Alarmas. 
Este desarrollo nos ha permitido, ya en las primeras semanas de 2018, superar el medio millón de conexiones. 
Ello es una excelente muestra de cómo nuestros servicios para hogares y negocios se están ganando la confianza de los clientes. 
Esto es posible gracias a una combinación de servicios en los que volcamos la última tecnología disponible y el componente humano que nos permite la mejor de las reacciones ante los eventos que se produzcan. 
Gracias a esta combinación, ofrecemos una propuesta de valor centrada en la seguridad que es altamente diferencial, tanto con respecto a nuestros competidores tradicionales, como con respecto a los más recientes jugadores de origen digital.

Porque en Prosegur somos especialistas en seguridad, esta es nuestra razón de ser.
La seguridad es, y lo será cada vez más, un elemento fundamental de nuestra sociedad y es clave para el desarrollo de las mismas.
Nuestros profesionales contribuyen con su trabajo a una sociedad más segura, de manera discreta y con frecuencia en circunstancias de gravedad. 
Por eso, no quiero dejar pasar la oportunidad de elogiar la gran tarea que realizan nuestros empleados en los 17 países en los que tiene presencia el grupo. 
Somos una compañía con más de 170.000 personas, cuya aportación es fundamental para desarrollar nuestra actividad con los más altos estándares de nuestro sector. 
Todo ello sin olvidar nuestro papel como colaboradores de las fuerzas y cuerpos de seguridad, siempre con lealtad y compromiso hacia su labor.

Finalmente, no quiero dejar pasar la oportunidad de hacer un balance de las actividades realizadas por nuestra Fundación.
Un proyecto con el que nos sentimos profundamente involucrados y en el que el compromiso de nuestros empleados es esencial.

En 2017, hemos continuado ampliando el alcance de uno de nuestros proyectos más importantes, Piecitos Colorados. 
Terminamos el año con 46 centros adscritos y más de 5.000 menores beneficiados. 
Este año nos sentimos particularmente orgullosos de una iniciativa de divulgación artística pionera para desarrollar las capacidades creativas de los niños y difundir el patrimonio universal del Museo del Prado. 
Bajo el lema “La creatividad como motor de cambio”, y junto a la Fundación Amigos Museo del Prado, hemos puesto en marcha un curso de Iniciación al Arte en 31 de las escuelas adscritas a Piecitos Colorados.
En total, 1.500 alumnos de Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Paraguay, Perú y Uruguay se han formado gracias al compromiso de 100 voluntarios de Prosegur formados para ejercer el papel de educadores en el proyecto. 
En 2018 vamos a seguir impulsando esta iniciativa para acercarla a nuevas escuelas, llegar a más alumnos y apoyar nuevas actividades que sigan despertando el interés por el arte.

Además, la Fundación Prosegur ha celebrado este año el décimo aniversario del programa Becas Talento. 
A lo largo de esta década, hemos apoyado con orgullo la formación de más de 11.000 personas, entre empleados e hijos de empleados, en nueve países.

Como comprobarán a lo largo de este informe, 2017 ha sido un año intenso en Prosegur y tenemos la certeza de que los pasos adelante que estamos dando nos van a permitir seguir liderando la industria global de la seguridad privada. 
Prosegur está ilusionada y preparada para afrontar los retos de futuro junto a nuestros clientes, nuestros empleados y nuestros accionistas.

Un año más, muchas gracias por su confianza.

Helena Revoredo, Presidente.


Mensaje del Consejero delegado:

Un año más, a través de estas líneas, queremos presentar una valoración de lo que este ejercicio ha significado para el grupo. 
En el pasado informe anual dimos cuenta del proceso de reorganización abordado entre los años 2015 y 2016. 
En él, expresamos nuestra voluntad de dotar a la compañía de las capacidades necesarias para competir en posiciones de liderazgo en cada uno de los mercados en los que operamos.
Hoy podemos afirmar que el nuevo modelo de organización por negocios está consolidado y operando de manera plenamente satisfactoria. 
Así lo avalan los datos, sobre los que comentaré más adelante, y también nos lo reconoce el mercado ya que la acción de Prosegur registró en el año un incremento cercano al 12%, llegando a marcar su máximo histórico.

El ejercicio ha estado marcado por la salida a Bolsa de Prosegur Cash. 
Un proyecto verdaderamente transformador y que abordamos con cuatro objetivos claros. 
El primero de ellos crear un operador especializado en el sector del transporte de valores y la gestión de efectivo con la capacidad necesaria para liderar la consolidación internacional de la industria. 
En segundo lugar, buscamos impulsar el desarrollo del resto de negocios, favoreciendo la incorporación de mayores capacidades tecnológicas. 
En tercer lugar, nos marcamos el objetivo de dar visibilidad a la valoración independiente de cada división, con lo que buscamos potenciar la propuesta de valor del grupo. 
Y, por último, quisimos remunerar la confianza de nuestros accionistas con un dividendo extraordinario que se hizo efectivo en el mes de diciembre.

No quiero desaprovechar este espacio para manifestar nuestra gratitud.
De manera general, a la comunidad inversora que ha acogido con entusiasmo el proyecto de Prosegur Cash y lo ha respaldado con firmeza. 
Y en particular, a los equipos de Prosegur que lo han hecho posible. 
Todos han demostrado su gran capacidad y hacen que, con su confianza y trabajo, nos sintamos profundamente orgullosos de formar parte de este proyecto.

La salida a Bolsa de Prosegur Cash representa la consecución de los objetivos que nos marcamos en el último plan estratégico. 
Prosegur es hoy una compañía más orientada al crecimiento, ágil y totalmente centrada en el cliente. 
Estamos favoreciendo, además, la innovación y la generación de eficiencias internas. 
Y ya hemos puesto en marcha diversas iniciativas para abordar una profunda transformación digital, intensificando el uso de nuevas tecnologías en todas las líneas de negocio e impulsando centros globales multiservicio.

En cuanto a la evolución de la actividad de nuestras tres líneas de negocio me gustaría destacar, en primer lugar, los resultados de Prosegur Seguridad.

Nuestra unidad de negocio de Seguridad, que aúna vigilancia y tecnología, ha seguido progresando sobre la base de una propuesta de negocio diferencial, de tal manera que las ventas de soluciones integrales de vigilancia y tecnología representaron el 15% de facturación de la unidad. 
En total, en el ejercicio, Prosegur Seguridad obtuvo unos ingresos de 1.718 millones de euros, sin considerar el negocio en Brasil. 
Esta cifra supuso un avance del 10,1% con respecto al ejercicio anterior.

De acuerdo con nuestro compromiso, el incremento en las ventas se está viendo acompasado junto con una mejora sostenida en los parámetros de rentabilidad. 
De forma que el EBIT, descontando la actividad en Brasil, alcanzó los 70 millones de euros, lo que significó un incremento del 29,6% con respecto a 2016. 
El margen EBIT mantuvo una evolución positiva al pasar de 3,5% al 4,0% en 2017.

La unidad está progresando en todos los mercados y de manera significativa en Brasil. 
La implementación del plan para la optimización de las operaciones en el país está arrojando resultados muy favorables y en la segunda mitad del año la operación reportó rendimientos positivos. 
Este es un mercado en el que hemos realizado un importante esfuerzo en los últimos años y donde confiamos que las perspectivas, en un entorno de recuperación de la economía brasileña, serán favorables.
El futuro para Prosegur Seguridad está lleno de oportunidades que estamos abordando desde varios ejes. 
Trabajamos para optimizar los procesos, agilizar la toma de decisiones y, finalmente, transformar los servicios que ofrecemos a nuestros clientes.

Queremos aprovechar todas las oportunidades que nos ofrecen los entornos Cloud, IoT, Edge o la Inteligencia Artificial. 
Uno de los primeros proyectos que ya está completamente implantado es nuestra arquitectura cloud y, sobre la base de esta nueva plataforma, hemos empezado a desarrollar nuestras primeras soluciones SaaS (Software as a Service).

En Prosegur Alarmas, nuestra división de alarmas residenciales y para negocios, hemos mantenido el foco en el crecimiento de nuestra base total de conexiones. 
Para ello, estamos realizando un gran esfuerzo en el crecimiento orgánico de la actividad, donde hemos duplicado nuestra tasa de crecimiento en 2017. 
Un desarrollo orgánico complementado con adquisiciones que nos han ayudado a incrementar la densidad de nuestra huella.

Los resultados están siendo muy favorables y en 2017 reportamos un crecimiento de la facturación del 17,6%, hasta los 251 millones de euros. 
En el cierre del año, la unidad llegó prácticamente a las 500.000 conexiones. 
Un aspecto muy destacado del fuerte crecimiento es que estamos mejorando los indicadores principales del negocio como el ingreso medio por usuario que subió un 5,6%, hasta los 38 euros al mes.

En cuanto a la oferta de servicios, tras el éxito cosechado en Argentina y Uruguay, Prosegur Alarmas lanzó el Ojo de Halcón en España. 
Un innovador sistema de seguridad, que permite verificar lo que sucede en un inmueble en tiempo real y de forma permanente mediante una vigilancia inteligente las 24 horas del día.
Además, hemos mejorado nuestra aplicación, Prosegur Smart, de forma que el sistema de seguridad tenga una mayor cercanía con el cliente, facilite el servicio y aumente la fidelidad. 
Otro ámbito de actuación prioritario para Prosegur Alarmas son los proyectos de tecnología y automatización en el hogar orientados a mejorar los elementos de seguridad en la vivienda.

Además de lo ya comentado sobre el proceso de salida a Bolsa de Prosegur Cash, quisiera destacar el buen comportamiento de sus actividades en el ejercicio. 
Los ingresos de Prosegur Cash alcanzaron los 1.924 millones de euros, un incremento del 11,6% con respecto al ejercicio anterior.
Me gustaría resaltar, especialmente, el excelente avance en las ventas de nuevos productos que crecieron un 49,7% respecto a 2016.

Nuestro modelo de negocio y la eficiencia de nuestras operaciones nos permiten, como en años anteriores, mantener uno de los mejores ratios de rentabilidad del sector. 
Así, el beneficio operativo, atribuible a la actividad del negocio, obtuvo un crecimiento positivo del 12,4% hasta los 360 millones de euros. 
Además, el margen EBIT continuó expandiéndose hasta el 18,7%.

En el ejercicio 2017, Prosegur Cash, según se comprometió, ha seguido desarrollando su crecimiento inorgánico y completó cinco operaciones por un importe total de 50 millones de euros. 
Para los siguientes ejercicios, seguiremos avanzando en nuestra estrategia de acelerar el crecimiento rentable, manteniendo nuestra firme convicción de jugar un papel protagonista en la consolidación internacional del sector.

Al igual que en el resto de unidades de negocio, Prosegur Cash está lanzando iniciativas para mejorar los servicios que ofrece. 
Hemos desarrollado herramientas de control de procesos que nos permiten personalizar aún más el servicio que prestamos. 
Además, hemos incorporado nuevas soluciones de automatización de efectivo orientadas al front-office de comercios. 
Y hemos mejorado las soluciones de fecha valor en las que el efectivo ingresado en la máquina está disponible en la cuenta del cliente independientemente de su recogida.

La intensa actividad abordada por los negocios está acompañada por las unidades que les dan soporte.
Entre los hechos destacados de 2017, quiero mencionar el proyecto de refinanciación del grupo que abordamos en la última parte del año.
En los meses de diciembre de 2017 y febrero de 2018, Prosegur Cash y Prosegur realizaron sendas emisiones de deuda de 600 y 700 millones de euros respectivamente.

Con ellas, el grupo ha extendido el perfil de vencimiento de su deuda y ha aprovechado el momento óptimo que ofrecía el mercado para establecer un tipo fijo muy atractivo para ambas compañías. 
Los términos conseguidos en ambas financiaciones, han puesto de manifiesto la solidez de las dos compañías y la confianza que en ellas tienen los agentes financieros.

La óptima situación financiera y el bajo endeudamiento que tiene la compañía, nos permiten afrontar con garantías uno de nuestros objetivos prioritarios: el crecimiento. 
Además, queremos seguir favoreciendo la rentabilidad de las operaciones apoyándonos en la excelencia operacional y la mejora tecnológica de procesos. 
En los próximos ejercicios vamos a profundizar en las iniciativas de transformación digital.
Un campo de actuación que nos brinda enormes posibilidades y donde ya hemos empezado a trabajar con intensidad.

En este sentido, desde el área de Transformación Digital del Centro Administrativo Avanzado de Prosegur (CAAP) se han robotizado múltiples procesos de trabajo relacionados con las áreas de facturación, contabilidad, tesorería o recursos humanos en los CAAP que Prosegur tiene en Europa e Iberoamérica.

Continuaremos explorando las posibilidades de la digitalización mediante la implementación progresiva de herramientas de Cognitive Learning y Machine Learning, con las que crear programas capaces de generalizar y predecir comportamientos a partir de la información disponible.

Con la lectura de este informe, podrán comprobar las innumerables iniciativas en las que está inmersa la compañía.
Estoy convencido de que estamos viviendo un momento crucial en el desarrollo de Prosegur en el que abordamos un universo de oportunidades. 
En primer lugar, para nuestros clientes que se benefician de una propuesta de valor con un foco prioritario en la calidad y la excelencia del servicio. 
Para los profesionales de la compañía a los que se les abre un gran horizonte de desarrollo profesional y en cuya formación seguiremos invirtiendo. 
Finalmente, para nuestros accionistas que forman parte de un proyecto generador de valor, siempre desde una gestión responsable del negocio.

Solo me queda, como cada año, agradecerles su confianza y reiterarles nuestro compromiso por construir una sociedad más segura, atendiendo a nuestros clientes con nuestro gran equipo humano.

Christian Gut, Consejero Degelado.