Carta de la Presidente:

Un año más llega el momento de hacer balance y valorar lo que ha representado para Prosegur el periodo transcurrido. 
Estoy segura de que esta Memoria les permitirá hacer un recorrido en profundidad por la realidad de la Compañía y en esta carta me gustaría compartir con ustedes algunos aspectos que considero de gran relevancia.

El año 2015 ha sido, sin duda, un periodo de una extraordinaria transformación. 
Hemos afrontado la importante tarea de reorganizar la Compañía en torno a las líneas de negocio y evolucionarla desde el anterior modelo geográfico. 
El objetivo de este cambio es orientar toda la organización hacia nuestros clientes y podemos decir con orgullo que lo hemos logrado. 
Este paso adelante se sustenta en el esfuerzo realizado por todo el equipo humano que compone Prosegur. 
Para nosotros tiene especial importancia cómo hacemos las cosas, queremos seguir nuestro propio camino y, en este sentido, el trabajo llevado a cabo este año es un refrendo de esta aspiración que tenemos como empresa.

De igual forma, entendemos que la innovación, la investigación y el desarrollo de nuevos servicios y productos son la única vía para afianzar nuestro liderazgo en el mercado internacional de la seguridad privada. 
Además, queremos seguir creciendo junto a nuestros clientes y a comienzos de 2016 anunciamos nuestra entrada en el accionariado de la compañía de logística de valores y gestión de efectivo sudafricana SBV Services, con lo que ya contamos con presencia en los cinco continentes.
Nuestra llegada al continente africano es un paso adelante que nos llena de ilusión.
Aportaremos toda nuestra experiencia y, al mismo tiempo, aprenderemos de sus mejores prácticas. 
Estamos seguros de que trabajando juntos ésta será una etapa de crecimiento y desarrollo junto a nuestros nuevos socios.

El equipo de más de 160.000 personas que formamos Prosegur trabajamos cada día para ofrecer a nuestros clientes y a la sociedad en su conjunto una Seguridad de Confianza. 
Seguridad de Confianza es un concepto que representa nuestro anhelo y que nos lleva a querer estar al lado de nuestros clientes, acompañándoles en el desarrollo de sus actividades con la certeza de que hay una gran empresa que vela por ellos. 
Queremos también que los más de 400.000 hogares y comercios que confían su seguridad a nuestras alarmas puedan percibir el mismo compromiso y desarrollar su actividad diaria con igual confianza.

Desde hace años venimos realizando un esfuerzo muy importante para incorporar los últimos avances y tecnologías disponibles en cada área de actividad. 
Lo hacemos en Soluciones Integrales de Seguridad, mediante Prosegur Integra, una propuesta global y flexible basada en la combinación de tecnología, servicios y personas. 
Lo hacemos, igualmente, en las actividades de Logística de Valores con la incorporación de Procesos de Automatización en la Gestión de Efectivo. 
Éstos pueden ser front-office, como por ejemplo, los quioscos de auto-pago y las soluciones de auto-venta o backoffice para el contaje, trazabilidad, optimización y almacenamiento de la recaudación del negocio. 
Por último, también en el ámbito de las Alarmas como, por ejemplo, con el servicio de Triple Seguridad.
Un sistema pionero que protege ante las intrusiones así como de los intentos de inhibición o sabotaje en los equipos de alarma. 
En definitiva, la incorporación de la tecnología nos está permitiendo ofrecer servicios de alto valor que nuestros clientes reciben de forma positiva y recompensan con su fidelidad.

Quiero resaltar en esta carta que cuanto más profundizamos en la incorporación de avances tecnológicos, el desarrollo de nuevos servicios o el lanzamiento de innovadores productos, más constatamos la importancia del equipo humano que hay detrás. 
La nuestra es una empresa de personas y son ellos la piedra angular en todo lo que hacemos. 
Es en las personas donde encontramos el elemento diferencial y por eso, año tras año, seguimos reforzando su formación y capacitación.
Nuestro objetivo es que el equipo humano de Prosegur cuente con las mejores herramientas y que así puedan desarrollar su labor en las mejores condiciones. 
Su trabajo no es fácil y, en ocasiones, garantizar la seguridad de los demás implica asumir riesgos. 
Por ello, ratificamos en todo momento nuestro firme compromiso con nuestros trabajadores, con su formación y con su desarrollo.
La seguridad es un pilar básico para el normal desarrollo de la sociedad y nosotros jugamos un papel relevante en la consecución de un entorno más seguro y, por tanto, de más libertad.
Este rol que llevamos a cabo no siempre es visible y por eso, los que formamos parte de esta organización, tenemos la responsabilidad de que nuestra labor sea considerada en su justa medida.
Personalmente, tengo la convicción de que la aportación diaria de Prosegur es fundamental para el funcionamiento de nuestra sociedad. 
Tanto en las tareas que desarrollamos en el área de la seguridad física como en la seguridad lógica. 
También en los servicios que prestamos para la protección de hogares y comercios. 
Y no podemos obviar nuestro papel en la distribución de efectivo, el método de pago más universal, utilizado e inclusivo del mundo.

Por último, me gustaría traer a estas páginas la extraordinaria labor que desarrolla Fundación Prosegur.
Nuestra fundación viene trabajando intensamente desde 1983 en el campo de la promoción cultural y artística, y en 2005 comenzó una evolución que le ha llevado a acometer importantes proyectos en el ámbito de la acción social. 
En 2015, hemos celebrado el décimo aniversario de este cambio de orientación y echando la vista atrás vemos con orgullo los logros y metas alcanzados. 
En este tiempo hemos desarrollado 36 proyectos que han beneficiado a más de 200.000 personas. 
Además, la Fundación Prosegur ha ido creciendo de manera acompasada junto a la Compañía y hoy desarrolla sus proyectos en 10 países.

Este Informe Anual 2015 es un documento que refleja la intensidad del año que hemos vivido, confío en que sea relevante y les ayude a comprender la realidad de la empresa. 
Un proyecto que en 2016 cumple cuarenta años y que, desde su comienzo en 1976, nos ha permitido crecer junto a nuestros clientes, contribuyendo a su seguridad mediante un trabajo profesional y riguroso. 
Desde estas líneas solo me queda agradecerles que nos acompañen en este viaje apasionante.

Helena Revoredo, Presidente.


Mensaje del Consejero Delegado:

Como cada año, me dirijo a ustedes a través de este Informe Anual para trasladarles los principales hitos que han marcado el desarrollo del ejercicio. 
Así como compartir las metas alcanzadas y hacer balance de la realidad de Prosegur.

Tras los buenos resultados obtenidos con el Plan Estratégico 2012-2014, y después de valorar las nuevas prioridades y retos que debíamos afrontar en los siguientes años, definimos el Plan 2015- 2017. 
Este plan trienal, además de dar continuidad a la buena tendencia iniciada con el anterior, recoge tres objetivos cuantitativos que hacen referencia al crecimiento, a la gestión de los costes indirectos y a la gestión de la caja. 
Además de otros tres objetivos cualitativos que persiguen que la Compañía gestione a nivel delegación, mejore la eficiencia en las operaciones y simplifique la gestión.

En el primer año del Plan abordamos un cambio organizativo profundo que es, sin duda, el primer paso para el Prosegur del futuro. 
La tarea no ha sido sencilla. 
2015 ha sido un año de una intensa exigencia en el que hemos podido ver lo mejor de nuestra empresa. 
Hoy podemos sentirnos orgullosos de haber completado esta evolución que nos ha llevado desde un modelo organizativo basado en la geografía a otro centrado en el negocio y que tiene por objetivo estar más cerca de nuestros clientes.

Nuestra nueva organización alrededor de tres líneas de negocio, Soluciones Integrales de Seguridad, Logística de Valores y Gestión de Efectivo, y Alarmas, es hoy una realidad. 
Estas tres líneas se completan con cinco unidades de soporte en un esquema de trabajo global en el que las primeras aportan el crecimiento y la atención a los clientes y las segundas la eficiencia y el desarrollo de nuevos servicios. 
Esta nueva estructura ha empezado a mostrar sus fortalezas desde muy temprano con el afloramiento de sinergias positivas. 
Además, ha aportado agilidad y velocidad al conjunto de la organización, lo que nos ha demostrado que era el momento de acometer esta evolución.
Llevar a cabo cambios de esta profundidad siempre entraña dificultades, más aun si tenemos en cuenta que el entorno macroeconómico no ha sido favorable. 
A lo largo del año hemos podido observar comportamientos muy diferentes en las distintas zonas geográficas donde trabajamos.
Las operaciones en los países de Europa y la zona Asia-Pacífico en los que tenemos presencia se han visto beneficiadas por un mejor comportamiento macroeconómico, si bien se mantuvo por debajo de las previsiones iniciales. 
Mientras que en la región iberoamericana hemos asistido a una ralentización de las economías.

En un entorno adverso, hemos logrado demostrar la solidez del modelo de negocio de Prosegur.
En el ejercicio 2015, la Compañía registró una facturación de 3.959 millones de euros, un 4,7 por ciento más que en 2014, y un beneficio neto consolidado de 183 millones de euros, lo que supone un incremento del 15,5 por ciento. 
El EBIT y EBITDA mejoraron las cifras de 2014 en un 5,5 por ciento y un 5,3 por ciento respectivamente. 
Quiero señalar el hecho de que ambos indicadores crecieron por encima de las ventas.

Como hemos venido haciendo en los ejercicios precedentes, seguimos comprometidos con la rentabilidad, la generación de caja y la optimización de la es tructura de nuestra deuda. 
En este aspecto, hemos mejorado los parámetros de capital circulante durante 2015, logrando un sólido cash flow operativo de 288 millones de euros. 
Respecto al endeudamiento neto, hemos cerrado 2015 con un ratio de apalancamiento de 1,3 veces el EBITDA, desde 1,4 veces en 2014. 
Esto, unido al incremento de la liquidez en forma de caja y las líneas de financiación disponibles a un coste muy ajustado, confirma nuestra solidez financiera y nuestra capacidad para acometer los planes de crecimiento, tanto orgánico como inorgánico. 
El trabajo que hemos desarrollado en este campo ha sido valorado positivamente por las agencias de rating. 
Standard & Poor’s mejoró la valoración de nuestra liquidez de Estable a Fuerte y ratificó la calificación de la Compañía como BBB con perspectiva Estable. 
Prosegur también obtuvo una calificación Baa2 Estable por parte de la agencia Moody’s.

Estos resultados refuerzan la capacidad de Prosegur para generar un sólido crecimiento orgánico en un año en el que el crecimiento inorgánico ha sido moderado con respecto a otros ejercicios. 
Las tres líneas de negocio han manteniendo una tendencia positiva y un crecimiento sostenido a lo largo del periodo. 
Entre los factores a destacar en el año 2015, hay que mencionar un comportamiento muy favorable en España y Argentina, así como la capacidad para mantener el crecimiento orgánico positivo en Brasil, pese a la caída del PIB del país.

En cuanto al comportamiento de las tres líneas de negocio, Soluciones Integrales de Seguridad es la que aporta un mayor volumen a la facturación del grupo con el 50,1 por ciento de las ventas totales. 
Este negocio ha logrado importantes éxitos como el crecimiento en España, tanto con clientes ya existentes como con la adjudicación de nuevos contratos. 
Y es destacable la cada vez mayor importancia de la tecnología en el mix de productos que comercializa la unidad. 
La inclusión en el catálogo de servicios de las soluciones tecnológicas en las que hemos venido trabajando en los últimos años está dando resultados muy positivos. 
El valor del servicio que aportamos a nuestros clientes crece de forma exponencial y éstos así lo están reconociendo. 
En definitiva, con el desarrollo y maduración de Prosegur Integra seguimos trabajando para ofrecer una respuesta completa a las necesidades de seguridad concretas de nuestros clientes.

Soluciones Integrales de Seguridad ha continuado desarrollando nuevas propuestas, como por ejemplo, Seguridad Internacional, un servicio de asesoría experto que se está convirtiendo en una herramienta fundamental de apoyo a las operaciones internacionales de las compañías  multinacionales.
Por su parte, Ciberseguridad ha experimentado un impulso enorme en el año 2015 y ya opera en España, Paraguay, Colombia y Portugal. 
Finalmente, otro hito destacado del año fue la presentación de una solución tecnológica única en el mundo y desarrollada íntegramente en Prosegur, los drones autónomos para vigilancia en interiores.

El negocio de Logística de Valores y Gestión de Efectivo ha mostrado un comportamiento estable y consistente a lo largo de todo el año con un incremento de las ventas del 6,1 por ciento en 2015.
Como hemos observado en los últimos ejercicios, se mantiene la tendencia hacia la automatización de los procesos en la gestión de efectivo. 
Para ello, seguimos desarrollando dispositivos de automatización que ayudan a nuestros clientes en áreas como el contaje, trazabilidad, optimización y control procedimental y almacenamiento de la recaudación, así como quioscos de auto-pago o soluciones de auto-venta. 
También, hemos lanzado al mercado una nueva figura, la del Personal Especialista en la Gestión de Efectivo (PEGE), para dar apoyo a la red de oficinas bancarias. 
Este también ha sido el año de la consolidación de nuestros servicios de externalización. 
A través de Prosegur Business Process Outsourcing (Prosegur BPO) estamos ofreciendo un importante portfolio de servicios agrupados en dos grandes bloques: financieros y no financieros.

Finalmente, cabe destacar en este apartado, la reciente entrada de la Compañía en Sudáfrica tras la adquisición de una participación del 33,33 por ciento del capital de SBV Services, la empresa líder en el transporte de fondos en el país. 
La llegada al continente africano es algo en lo que veníamos trabajando desde hace tiempo y tenemos la certeza de que lo hemos hecho con los socios adecuados.
SBV Services es una gran compañía de la que aprender y con la que compartir nuestra experiencia acumulada en 40 años de trabajo. 
Con esta operación queremos mostrar nuestro fuerte compromiso con un sector que aún debe generar oportunidades de desarrollo y crecimiento.

En 2015 la línea de negocio que mostró un mayor crecimiento fue la de Alarmas. 
Sus ventas aumentaron un 15,0 por ciento con respecto a 2014. 
Además, el número de conexiones se amplió hasta las 439.000, un 10 por ciento más con respecto al año anterior. 
Para poner en contexto la relevancia de estas cifras, hay que señalar que este incremento supone crecer en un solo ejercicio lo mismo que en el conjunto de los tres anteriores. 
Además, este desarrollo lo estamos logrando a través de una estrategia de valor añadido con unos excelentes resultados en la tasa de retención de clientes. 
Este hecho evidencia que estamos trabajando en la línea adecuada. 
Nuestro objetivo es mantener este impulso en los próximos años y, para ello, seguiremos invirtiendo y trabajando en el desarrollo de nuestra estrategia comercial con lanzamientos como: el Ojo de Halcón, un innovador sistema de vigilancia remota, Prosegur Siempre Contigo, un servicio de tele-asistencia móvil, o las alarmas con Triple Seguridad, anti-intrusión, anti-inhibición y anti-sabotaje. 
Además, exploraremos nuevas vías de crecimiento como hemos hecho en India con la ampliación de la joint venture con nuestro socio local para abordar el desarrollo del mercado de alarmas en ese país.

El buen comportamiento de los indicadores financieros y de negocio no es óbice para que sigamos profundizando en la mejora de nuestra eficiencia. 
Con este objetivo, hemos desarrollado el Sistema de Gestión 3P, Políticas y Procesos Prosegur. 
En este esquema de trabajo hemos detectado una serie de indicadores clave que nos permiten medir objetivamente el rendimiento de los negocios y aportarles itinerarios de mejora. 
Así estamos alcanzando de manera homogénea los más altos niveles de calidad y eficiencia en todos los países y negocios.

Además, como parte los esfuerzos realizados por mejorar nuestra eficiencia, en 2015 continuamos revisando la relación con nuestros proveedores. 
Después de analizar más de 40.000, hemos generado ahorros superiores en un 20 por ciento a los inicialmente previstos. 
Estos buenos resultados nos animan a seguir trabajando para optimizar la relación con nuestros proveedores.
Con el desarrollo de todas las medidas comentadas hasta ahora, estamos haciendo avanzar a la Compañía. 
También queremos fomentar esta evolución en el equipo y, para ello, hemos lanzado el Proyecto KISS, Keep It Super Simple. 
Esta es una iniciativa que acompañará al Plan Estratégico 2015- 2017 y que quiere ahondar en el cambio cultural que requiere el nuevo modelo organizativo. 
KISS es una parte fundamental de la transformación cultural que queremos abordar para simplificar la organización y promover una forma más ágil y eficiente de trabajar.

En Prosegur tenemos una clara orientación a la mejora continua. 
En este camino no podemos perder de vista los compromisos adquiridos con nuestros distintos grupos de interés. 
Entre ellos ocupa un lugar primordial el equipo de más de 160.000 personas. 
Trabajamos para tener una relación equilibrada con todos ellos y creemos prioritario que todos sepan que la empresa les respalda y que sentimos un enorme orgullo por la labor que desempeñan cada día. 
Estamos convencidos de que nuestra actividad beneficia, en primer lugar y de forma directa, a nuestros clientes, pero también a la sociedad en su conjunto y las personas que componen este equipo son las responsables de que esto sea así.

Como podrán comprobar a lo largo de este Informe, este año ha sido de una trascendencia especial para Prosegur. 
Hemos asistido a una intensa transformación de la Compañía que responde a la evolución lógica de nuestro negocio. 
Consideramos que era el momento de afrontar estos procesos y prepararnos así para encarar los ejercicios venideros con las mayores garantías.  
Por todo ello, considero que 2015 se cierra con un Prosegur más fuerte, más ágil y, en definitiva, en plena forma para seguir liderando el sector de la seguridad privada en el mundo.

Solo me queda, por tanto, agradecerles la confianza que año tras año accionistas, clientes y nuestro equipo depositan en esta Compañía y reiterarles nuestro compromiso por construir una sociedad más segura.

Christian Gut, Consejero Delegado.