 BBVA en 2015 Índice
 
Carta del Presidente  

Estimada/o accionista:

La economía mundial creció un 3,2% en 2015, en un entorno marcado por la desaceleración de China, la caída del precio del petróleo, las fuertes depreciaciones cambiarias en algunos países emergentes y las tensiones geopolíticas en Oriente Medio, que provocaron una elevada volatilidad en los mercados financieros internacionales. 
Las economías emergentes, en su conjunto, registraron un menor crecimiento que en 2014; y las desarrolladas continuaron recuperándose, en parte gracias a las políticas monetarias de los bancos centrales y a los bajos precios del petróleo y de otras materias primas. España creció un 3,2% en 2015, más del doble que la eurozona. 
Una de las mejores noticias del año fue el buen comportamiento del mercado de trabajo, con la creación de 525 mil empleos, según los datos de la Encuesta de Población Activa (EPA), y la reducción de la tasa de desempleo hasta el 20,9%. 
España necesita continuar en esta línea.

En un contexto complejo, BBVA obtuvo unos resultados muy buenos en 2015, gracias al crecimiento de los ingresos en todas las geografías en las que estamos presentes, una gestión activa de los gastos y una disminución de los saneamientos, especialmente en España. 
El beneficio atribuido de BBVA ascendió a 2.642 millones de euros, lo que supone un crecimiento interanual del 0,9% en euros corrientes y del 4,4% en euros constantes; esto es, sin tener en cuenta las variaciones del tipo de cambio.

En 2015 concluimos varias operaciones corporativas que han fortalecido el potencial de crecimiento del Grupo y que tuvieron un impacto contable extraordinario en los resultados del ejercicio.
Por un lado, incrementamos la participación en Garanti del 25% al 39,9%. 
Con ello pasamos a ser el primer accionista del mejor banco de Turquía.
Además, la compra de Catalunya Banc nos permitió dar un salto de escala muy significativo en Cataluña. 
Y, por último, realizamos la venta parcial de nuestra inversión en China.
Si excluimos los impactos extraordinarios de estas operaciones corporativas, el beneficio atribuido de BBVA en 2015 alcanzó los 3.752 millones de euros, lo que supone un crecimiento interanual del 43,3% en euros corrientes y del 48,2% en euros constantes.

Durante el ejercicio pasado también mejoraron los principales indicadores de riesgo del Grupo, con un crecimiento de la tasa de cobertura hasta el 74%, una reducción de la tasa de mora hasta el 5,4% y una disminución interanual de los saneamientos crediticios y las provisiones inmobiliarias del 6,4%.

Al mismo tiempo, BBVA mantuvo una posición de capital muy sólida y terminó el ejercicio con un ratio de capital phased-in del 12,1%, muy por encima de los requerimientos regulatorios, y un ratio fully-loaded del 10,3%.
Por último, nuestro ratio de apalancamiento fully-loaded a fin de año ascendió al 6%, lo que nos convierte en líderes dentro de nuestro grupo de referencia.

El año 2015 ha sido clave en el proceso de transformación de BBVA. 
El pasado mes de mayo, el Consejo de Administración aprobó una nueva estructura organizativa para reforzar los resultados a corto y medio plazo del Grupo y construir las capacidades necesarias para competir con éxito en la nueva industria bancaria del siglo XXI. 
La nueva organización de BBVA está centrada en ser un mejor banco para nuestros clientes, con el propósito de poner al alcance de todos las oportunidades de esta nueva era. 
Para ello definimos seis prioridades estratégicas: proporcionar la mejor experiencia de cliente; impulsar las ventas digitales; desarrollar nuevos modelos de negocio; optimizar la asignación de capital; conseguir el mejor nivel de eficiencia; y desarrollar, motivar y retener al mejor equipo.

Además de haber trabajado intensamente en nuevos productos, procesos y canales, en 2015 incorporamos mucho talento nuevo y, sobre todo, avanzamos de forma significativa en nuestro cambio cultural, poniendo en práctica nuevas formas de trabajo más ágiles y emprendedoras. 
Como parte de esta evolución cultural, estrenamos las nuevas sedes en Madrid y en la Ciudad de México, que se suman a las que ya teníamos en Houston y Londres y a las que se han terminado o están terminando en Santiago de Chile, Buenos Aires y Lima. 
En todas ellas estamos desplegando estas nuevas formas de trabajo en equipo.

En 2015, BBVA fortaleció también su modelo de banca responsable. 
Por un lado, el Consejo de Administración aprobó la nueva Política de Responsabilidad Social Corporativa del Grupo, adaptándola a las nuevas recomendaciones y estándares internacionales. 
Por otro, se culminó el Plan de Negocio Responsable 2012-2015 que alcanzó los objetivos marcados en materia de comunicación transparente, clara y responsable; educación financiera; y soluciones de alto impacto social.
También se siguieron desarrollando en todo el mundo programas en el ámbito educativo, económico, cultural y científico desde la Fundación BBVA, la Fundación Microfinanzas BBVA y el propio Banco. 
Asimismo, en 2015, BBVA reiteró su compromiso con los principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. 
BBVA ha avanzado mucho en 2015.
Sobre la base de un modelo de negocio muy sólido y con gran potencial de crecimiento, tenemos por delante el mejor proyecto empresarial de la industria financiera.

Quiero agradecer su esfuerzo a todos los empleados de BBVA y les animo a que continúen trabajando con la misma dedicación y entusiasmo que hacen de BBVA un banco diferente. 
Y a ustedes, señoras y señores accionistas, muchas gracias por la confianza que depositan en BBVA. 
Su apoyo nos motiva para seguir avanzando en la construcción de este gran proyecto.

1 de marzo de 2016

Francisco González Rodríguez


