Carta del Presidente

Estimada/o accionista: 
El ejercicio 2014 ha sido difícil, pero positivo desde el punto de vista económico. 
El Producto Interior Bruto mundial creció un 3,3%, ligeramente por encima del año anterior. 
El mayor crecimiento de las economías desarrolladas compensó una cierta ralentización del conjunto de economías emergentes que, individualmente, tuvieron un comportamiento muy heterogéneo.

Para BBVA ha sido un ejercicio fructífero porque hemos logrado unos buenos resultados, hemos tomado decisiones importantes que mejoran el potencial de crecimiento del Grupo y hemos avanzado de forma notable en nuestra estrategia de transformación digital para ser el mejor Banco del mundo.

El beneficio atribuido en 2014 ha ascendido a 2.618 millones de euros, lo que supone un crecimiento del 25,7% en euros corrientes. 
En euros constantes, esto es, sin tener en cuenta el efecto del tipo de cambio, el beneficio ha crecido un 54,6% con respecto al de 2013.
Estos resultados se han caracterizado por el crecimiento de los ingresos, el control de los gastos, la mejora de los indicadores de riesgo y el fortalecimiento de la base de capital.

El margen bruto ha alcanzado los 21.357 millones de euros, ligeramente por encima del de 2013, lo que supone un crecimiento del 9,6% en euros constantes.
Los gastos se han reducido, en su conjunto, un 2,2%, como resultado de una gestión adaptada a cada mercado.
Los indicadores de riesgo han evolucionado de forma positiva. La tasa de mora ha descendido hasta el 5,8%, la cobertura ha mejorado hasta el 64%, los saneamientos crediticios y provisiones inmobiliarias se han reducido un 25% y el coste de riesgo ha bajado 34 puntos básicos hasta el 1,25%.

En relación con el capital, hemos aumentado el ratio core capital phased-in hasta el 11,9%, muy por encima de los mínimos exigidos por la nueva regulación, y en términos de core capital fully-loaded, BBVA cerró el ejercicio con un 10,4%, 70 puntos básicos más que en 2013.
Las pruebas de resistencia a la banca europea confirmaron la extraordinaria solvencia de BBVA, que bajo el escenario más adverso alcanzaría una ratio de core capital fully-loaded en 2016 del 8,2%, siendo uno de los tres únicos grandes bancos europeos por encima del umbral del 8.

En definitiva, la fortaleza de la base de capital de BBVA nos permite financiar el crecimiento, cumplir de forma holgada con los requerimientos del regulador y, al mismo tiempo, ofrecer a nuestros accionistas un modelo de retribución sólido, predecible y vinculado al crecimiento de los beneficios.

En los últimos meses también hemos dado pasos importantes para mejorar las perspectivas de crecimiento futuro.
Por un lado, la adquisición de Catalunya Banc, que nos permite crecer de forma significativa en Cataluña, un mercado de gran potencial económico, y ser la primera entidad de España por créditos y recursos. 
Por otro, el incremento de nuestra participación en Garanti hasta el 39,9%, que nos convierte en el primer accionista del mejor banco de Turquía y posiblemente el banco tecnológicamente más avanzado del mundo. 
Por último, las desinversiones anunciadas en Citic International Financial Holdings Limited y en China CITIC Bank Corporation Limited tendrán un impacto muy positivo en nuestra base de capital.

En 2014 hemos avanzando de forma notable en nuestra estrategia de transformación digital para ser el mejor Banco del mundo. 
La tecnología está cambiando el negocio bancario, las nuevas generaciones de clientes exigen un nuevo estándar de servicio y los nuevos competidores que provienen del mundo digital han comenzado a proporcionarlo.
Los bancos necesitamos cambiar muy rápido y nosotros lo estamos haciendo.

Una vez terminada la fase inicial de construcción de la nueva plataforma tecnológica, muy innovadora y de primer nivel mundial que comenzamos hace ocho años, ya estamos trabajando intensamente en la siguiente fase, creando nuevos modelos de distribución, procesos y productos y una nueva organización, al tiempo que exploramos nuevos negocios digitales.
Para acelerar el proceso, en 2014 hemos puesto en marcha el área de Banca Digital, conformada por más de  3.000 personas en las distintas geografías del Grupo y a la que estamos incorporando talento externo procedente de empresas digitales de primer nivel mundial.

Además de la transformación interna de nuestro negocio, en 2014 hemos seguido muy de cerca el nacimiento y desarrollo de nuevos negocios digitales, en algunos casos como inversores y en otros como nuevos propietarios.

BBVA Ventures, nuestro observatorio en Silicon Valley, ha realizado inversiones muy interesantes en 2014 en empresas con un gran potencial disruptivo para el mundo de las finanzas, que trabajan en campos como el de la firma digital, en el caso de Docusign, los pagos de facturas a través de la cloud de Taulia, el software para la gestión financiera de activos desarrollado por Personal Capital o los monederos de bitcoins de Coinbase.

También, hemos adquirido startups con un potencial como Simple en Estados Unidos, que ha desarrollado una alternativa muy novedosa por Internet y por móvil a la experiencia tradicional bancaria, o Madiva Soluciones, una startup española especializada en servicios basados en big data y cloud computing que nos va a ayudar a generar una oferta de producto más valiosa para nuestros clientes.

En 2014 hemos seguido “trabajando por un futuro mejor para las personas”.
Por un lado, el Consejo de Administración ha aprobado la renovada Política de Responsabilidad Social Corporativa del Grupo. 
Por otro, se han producido avances importantes en materia de banca responsable, como la alianza con la OCDE para elaborar juntos, por primera vez, el informe PISA sobre educación financiera, los avances del Grupo en materia de comunicación transparente, clara y responsable y el desarrollo de productos de alto impacto social. 

Además, en 2014 BBVA ha seguido desarrollando numerosas iniciativas en los ámbitos social, económico, cultural, artístico, medioambiental, científico y de la investigación, desde la Fundación BBVA, la Fundación Microfinanzas y el propio Banco en todo el mundo. 

El año 2015 volverá a ser un año de retos y oportunidades y estoy seguro de que en BBVA lo superaremos de forma brillante, gracias a los casi 110 mil hombres y mujeres que trabajan en este Grupo en todo el mundo y que hacen de BBVA un Banco diferente.
Desde aquí les felicito a todos ellos y les animo a seguir trabajando con el mismo entusiasmo y dedicación.

Señoras y señores accionistas, quiero agradecerles el apoyo que nos proporcionan.
Su confianza es lo que nos motiva para seguir trabajando con la mayor ilusión y esfuerzo para consolidar nuestro liderazgo actual y construir el BBVA de la siguiente generación, el mejor Banco del mundo.

1 de marzo de 2015

Francisco González Rodríguez
 
 