Mensaje del Presidente:

Estimados accionistas

Un año más, es para mí un motivo de satisfacción presentar y someter a su aprobación, en nombre del Consejo de Administración de Inmobiliaria Colonial, S.A., las Cuentas Anuales y el Informe de Gestión correspondientes al ejercicio 2014, así como hacerles partícipes de las principales líneas de actuación presentes y de inmediato futuro para la Compañía.

En el año 2014, la economía global se ha cerrado con una tendencia generalizada de aceleración del crecimiento. 
A pesar de que los mercados internacionales han sufrido las consecuencias de nuevos contratiempos: la caída del precio del crudo, la crisis del rublo y la inestabilidad en Grecia, el año 2014 se cerró con un crecimiento mundial del 3,2%.

Prosigue la recuperación de la eurozona, pero lentamente y con diferencias entre países. 
Por un lado, se constata que la actividad va a más y los factores que impulsan esta reactivación tienen visos de continuidad: el consumo privado se está recuperando y los efectos de la depreciación del euro y del descenso del precio del crudo tendrán un impacto importante en 2015. Sin embargo, el resto del panorama es menos tranquilizador: riesgos políticos (inestabilidad en Grecia), riesgos económicos (ritmo de recuperación demasiado lento y desigualmente distribuido por países), así como riesgos extraordinarios derivados de la situación actual de inflación baja.
La economía española continúa con su crecimiento positivo. 
Si bien, las principales economías europeas han presentado registros peores de lo esperado, y en ciertos casos preocupantes, la economía española muestra una recuperación que poco a poco va ganando fuerza. 
En cambio, en materia de inflación, España sigue manteniéndose en la zona de caída de precios (aunque este dato tan llamativo sea en gran medida el resultado del descenso del precio del petróleo). 
Según los analistas, el crecimiento del PIB de España para 2014 fue del 1,4% y se espera un crecimiento del 2,3% para el año 2015, situándose por encima del crecimiento medio de la Eurozona (1,3% en 2015).

En Francia, el crecimiento ha sido débil. 
Los principales indicadores confirman la debilidad de la recuperación, si bien, se espera mejora para el año 2015. 
Los analistas confirman un crecimiento del PIB del 0,4% en 2014 y del 0,8% en 2015.

La contratación de oficinas en Barcelona se ha situado en 2014 en 258.137m2 (un 40% superior a 2013), confirmándose la paulatina recuperación del sector. 
El último trimestre del año ha sido el más activo con 103.316m2 de oficinas contratados, casi un 100% más que el trimestre anterior. 
La tasa de disponibilidad media se sitúa en el cuarto trimestre del año por debajo del 13%, en CBD ha descendido y se sitúa en un 7,8%.

En Madrid, durante el cuarto trimestre de 2014, el volumen de contratación ha superado los 97.000m2, el mejor dato registrado en el cuarto trimestre desde 2009. 
Sin embargo, el cómputo total de 2014 queda en los niveles del año previo y alcanza los 328.967m2. 
La tasa de disponibilidad de oficinas se sitúa en el 12,1%, en la zona CBD la tasa se mantiene constante, y se sitúa en un 8,9%.

La contratación de oficinas en la región de París al final del ejercicio 2014 se sitúa en 2.100.000m2 lo que supone un aumento del 13% si se compara con el ejercicio anterior.

La superficie de oficinas disponibles a finales del ejercicio 2014, fue de 4 millones de m2, lo que ha supuesto una tasa de desocupación del 7,6% para la región de París.

Sin embargo, en la zona CBD la oferta es escasa y la tasa de desocupación se mantiene estable en niveles del 5,6%.

En cuanto a la evolución del mercado de inversión, en Barcelona se ha terminado el año con rentabilidades prime en la zona de Paseo de Gracia/Diagonal del 5,5% e incluso se podrán situar por debajo de estos niveles, si el activo cumple al 100% con los parámetros solicitados por los compradores core. 
En Madrid, la rentabilidad prime en la zona CBD se sitúa en el 5%, con lo que se consolida una tendencia de compresión de las yields, marcando un nuevo mínimo desde el comienzo de la crisis. 
Cabe destacar que en ambos mercados han dominado las operaciones en zonas secundarias y periferia.

En París, la inversión acumulada de todo el ejercicio 2014 ha sido de más de 14.000 millones de euros, un 30% superior si se compara con el ejercicio anterior. 
Las rentabilidades prime han vuelto a reducirse y se sitúan en la horquilla del 3,75-4,25%.

En mayo 2014 la compañía culminó exitosamente el aumento de capital de 1.263 millones de euros, con el apoyo de inversores a largo plazo de reconocido prestigio internacional que han permitido recapitalizar la compañía y crear un grupo referente de oficinas prime en el sector patrimonialista cotizado europeo. 
Asimismo se firmo un nuevo crédito sindicado a largo plazo de 1.040 millones de euros, con acreedores de gran prestigio.

El primer año de la nueva Colonial ha estado caracterizado por unos avances muy importantes en todos los parámetros de su negocio.

El Grupo Colonial ha registrado un resultado neto atribuible de 492 millones de euros en el ejercicio 2014, debido principalmente al impacto positivo extraordinario de la “desconsolidación” de Asentia así como el impacto de la revalorización de los activos.

El resultado operativo del Grupo es positivo y
asciende a 161 millones de euros con un resultado
neto recurrente positivo de 17 millones de euros.

Los ingresos por rentas del Grupo Colonial han aumentado un 3,2% en términos like for like. 
El portfolio de España ha tenido un crecimiento positivo del 0,5% like for like, gracias al buen comportamiento del portfolio de Madrid (+5,4%).
En París, los ingresos por rentas han aumentado un 4,3% like for like.

Durante el ejercicio 2014, el Grupo Colonial ha formalizado contratos de alquiler por 107.881m2 (71% en España y 29% en Francia).
La ocupación financiera (ocupación económica calculada según recomendaciones de la EPRA) del portfolio de oficinas de Colonial a cierre del ejercicio 2014, se sitúa en un 85% y en el 87% para el portfolio total.

Con fecha 23 de julio de 2014, la filial de Colonial, SFL, formalizó la venta de su participación minoritaria en SIIC de París. 
Dicha operación ha supuesto la desinversión de un activo maduro a precios máximos después de haber aprovechado todo el recorrido de valor generando una rentabilidad muy atractiva para el Grupo Colonial y liberando fondos para nuevas inversiones.

Colonial ha realizado inversiones en rehabilitaciones y proyectos por un volumen de más de 135 millones de euros que han permitido optimizar el posicionamiento de la cartera de inmuebles. 
En España destacan los inmuebles de Travessera de Gràcia/Amigó, Diagonal 409, Paseo los Tilos y Alfonso XII. 
En Francia destacan los proyectos de 90 Champs Élysées, IN/OUT y #Cloud.

Adicionalmente se han realizado dos adquisiciones por un volumen total de 234 millones de euros. 
En Barcelona, un edificio en Plaza Europa, distrito de negocios en expansión con excelentes comunicaciones, ocupado en su totalidad por Gallina Blanca con un contrato de larga duración. 
En París, el Grupo Colonial ha adquirido a través de su filial Société Foncière Lyonnaise (SFL), un inmueble situado en la Rue Condorcet del selecto distrito 9, también arrendado con un contrato de larga duración a Gaz Réseau Distribution France.

El valor de los activos del Grupo Colonial a cierre del ejercicio 2014 asciende a 5.757 millones de euros, lo que supone un aumento del 9,6% en términos comparables vs. el año anterior.

El EPRA NAV a 31 de diciembre de 2014 del Grupo Colonial asciende a 1.521 millones de euros, lo que equivale a 47,7 céntimos de euro por acción, un aumento de +6,3% en los últimos 6 meses.

La estrategia de Colonial pasa por consolidarse como la principal patrimonialista cotizada en España especializada en el segmento de oficinas prime con exposición en Barcelona, Madrid y París. 
En particular, aspiramos a reforzar nuestro posicionamiento único en el segmento prime de oficinas con una estrategia de inversión a largo plazo y una estructura de capital prudente.
Los principales pilares de creación de valor del Grupo Colonial a corto y medio plazo son los siguientes:

I. Incremento del resultado y flujo de caja recurrente en base al incremento de la ocupación hacia niveles normalizados y la puesta en marcha de los proyectos aprovechando la recuperación del ciclo, especialmente en España.

II. Maximización de la creación de valor de la cartera de inmuebles actual en base a un enfoque de reposicionamiento “Prime Factory” que permita capturar incrementos en rentas y valor extraordinarios.

III. Nuevas adquisiciones con potencial de creación de valor vía reposicionamiento y identificación de segmentos de mercado con crecimiento.

IV. Gestión activa del balance que permita optimizar los costes de financiación manteniendo un perfil de endeudamiento prudente con acreedores de primer nivel.

En definitiva, el año 2014 ha estado caracterizado por la transformación de nuestra compañía en una plataforma cotizada de oficinas que permite generar unos resultados por encima de la media del mercado.

• La recapitalización ha permitido posicionarse como la mayor compañía cotizada en el sector inmobiliario patrimonialista en España.

• Hemos obtenido resultados muy positivos en todos los parámetros del negocio operativo.

• Hemos capturado un cuota de mercado de nuevos alquileres significativa en todos los mercados.

• Hemos tenido unos resultados fuertes en comparación con nuestros competidores.

Señores accionistas, he intentado, en estas líneas, resumir los aspectos más destacados acontecidos en la Compañía, nuestra estrategia actual y nuestras perspectivas de crecimiento futuro. 
Deseo transmitirles una vez más mi agradecimiento por mantener su confianza en Colonial, en estos momentos tan trascendentes para el futuro de la Compañía.

Esta gratitud la hago extensiva a nuestros accionistas y socios así como a todos los empleados de Grupo Colonial que, con su profesionalidad y esfuerzo diario, han permitido alcanzar esta nueva etapa de la Compañía que permitirá maximizar la creación de valor para todos los accionistas del Grupo.

Juan José Bruguera Clavero.


Entrevista al Consejero delegado, Pere Viñolas Serra:

En primer lugar, conseguimos recapitalizar la empresa en mayo 2014 obteniendo casi 1.300 millones de euros en el mercado de capitales y más de 1.000 millones de euros para un nuevo réstamo sindicado.

Hoy Colonial se configura como una empresa líder en oficinas prime con un endeudamiento muy prudente y unos accionistas de primer nivel.

Asimismo, somos en España la mayor inmobiliaria en términos de capitalización bursátil y tenemos un elevado free float con un importante volumen medio diario negociado.

En cuanto al negocio operativo, estamos orgullosos de acabar el año con una evolución positiva en todos los parámetros. 
Hemos aumentado la ocupación de nuestro portafolio, que a diciembre alcanza un 87%. 
Los ingresos por rentas han aumentado un 3,2% en términos comparables alcanzando los 211 millones de euros y el EBITDA recurrente ha aumentado un 4% en términos comparables hasta alcanzar los 161 millones de euros.

El valor de los activos del Grupo Colonial se sitúa en más de 5.700 millones de euros lo que supone un incremento del 9,6% en 12 meses y el valor neto de las acciones alcanza a diciembre 47,7 céntimos de euro por acción lo que supone un incremento del 6,3% en seis meses.

Por último, destacar que este año hemos realizado inversiones por 369 millones de euros.
135 millones de euros en reposicionamiento de activos de nuestra cartera actual y 234 millones en nuevas adquisiciones, en particular, el activo en la Rue Condorcet en París y un pequeño activo en la Plaza Europa en Barcelona.

Todos estos hitos demuestran claramente el éxito de nuestra estrategia de focus en el segmento de oficinas prime europeo, que nos permite obtener resultados por encima de la media de mercado.

En cuanto al negocio operativo, nuestra prioridad consiste en aumentar la ocupación. 
Finalizamos el año pasado con un elevado volumen de nuevos contratos firmados y esperamos poder progresar en esa línea en los próximos meses, para alcanzar, lo antes posible otra vez, niveles de ocupación más normalizados.

Adicionalmente, seguiremos trabajando en el reposicionamiento de nuestra cartera de activos con el fin de maximizar el cash flow y el valor de la misma. 
Este tipo de actuaciones, que internamente llamamos “Prime Factory Investments”, son las que realmente nos dan una ventaja competitiva frente a nuestros competidores. 
Nosotros fabricamos productos prime, que en todos los parámetros, siempre tienen un comportamiento superior a la media del mercado.

Por otra parte, continuaremos analizando y ejecutando nuevas adquisiciones, siempre aplicando la máxima disciplina financiera teniendo como objetivo la creación de valor a largo plazo para nuestros accionistas.

Respecto de nuestra estructura de capital, estamos muy cómodos con los actuales ratios de endeudamiento muy prudentes. 
En este ámbito, analizaremos todas las posibilidades en los mercados de capitales y de deuda que permitan optimizar nuestro coste medio de financiación tal y como ya hemos hecho exitosamente en Francia a finales del año pasado.

Efectivamente 2014 ha sido un año con volúmenes de inversión muy significativos en el mercado de oficinas. 
Este hecho aplica tanto para el mercado de París como para los mercados de Madrid y Barcelona.

En el entorno actual de tipos de interés en niveles mínimos, los inversores reconocen que una inversión en oficinas prime ofrece rentabilidades muy atractivas con un riesgo muy limitado.
Adicionalmente, en el caso de España, los inversores esperan una importante recuperación de las rentas en los próximos años.

No obstante, permítame hacer una puntualización:
Respecto al mercado de alquiler, hay una clara diferencia en el comportamiento de activos en ubicaciones y con calidades prime versus inmuebles secundarios y en zonas periféricas.
En el caso de activos prime, los inquilinos están dispuestos a pagar precios superiores y ya se han producido mejoras en ocupación y en precios de alquiler. Sin embargo, en el caso de activos secundarios en zonas periféricas, las desocupaciones siguen en niveles muy elevados, existe un importante volumen de sobreoferta y por tanto no hay una visibilidad clara sobre la recuperación de las rentas en el medio plazo.

En el Grupo Colonial estamos claramente comprometidos a ser el líder en inmuebles de oficinas de alta calidad en mercados prime y con potencial de crecimiento a medio plazo.

Nuestro crecimiento orgánico se apoyará en dos diferentes tipos de inversión. 
Por un lado, activos “Core” con un flujo de caja recurrente en zonas consolidadas y potencial de mejora en el medio plazo a través del reposicionamiento o por potencial del mercado.

Por otra parte, realizaremos adquisiciones “Prime Factory”, es decir, adquiriremos inmuebles que a través de gestión inmobiliaria puedan ser reconvertidos en producto prime. 
Creemos que una importante ventaja competitiva del Grupo Colonial consiste en “fabricar”/ crear la oferta prime que hoy es escasa en el mercado. 
Aquí es donde nosotros, claramente, podemos ofrecer un valor añadido.

Nuestra estrategia es de vocación a largo plazo con un posicionamiento claro en cuanto a productos de calidad financiados a través de una estructura de capital prudente.

Adicionalmente, nuestro objetivo a medio plazo consiste en ofrecer a nuestros accionistas una rentabilidad atractiva con dos componentes: una rentabilidad recurrente vía dividendos, completada por la creación de valor inmobiliaria que podamos generar en nuestra cartera de inmuebles y con nuevas adquisiciones.

