Entrevista al Presidente, Juan José Bruguera, y al Consejero Delegado, Pere Viñolas Serra:

J.J. Bruguera:

Hemos cerrado el año 2017 con un beneficio record, más de 683 millones de euros, lo que supone 2,49 veces el resultado de hace un año.

Esta mejora se sustenta en unos muy buenos resultados operativos, que han permitido mejorar nuestro cash flow así como el valor de los activos en cada uno de los tres mercados en donde operamos, Barcelona, Madrid y París.

Las variables de negocio se presentan sólidas con una desocupación del 4% y con clientes de primer rango, ofreciendo a nuestros inversores y accionistas una plataforma de calidad con un nivel de riesgo bajo sin renunciar a retornos atractivos.

Hemos rotado nuestra cartera desinvirtiendo más de 445 millones de euros en París con una prima del 27% sobre la tasación. 
Por otra parte, hemos invertido más de 260 millones en nuevas adquisiciones en el marco del proyecto Alpha II.

Adicionalmente, lanzamos en noviembre una OPA sobre Axiare, que finalizó exitosamente con una participación del 87%. 
Esta compañía nos permitirá aumentar nuestra base de ingresos en más de 100 millones de euros anuales con una cartera de oficinas de elevada calidad, consolidando nuestra posición de liderazgo en el mercado de oficinas de España y reforzando especialmente nuestro portfolio en Madrid.

En el plano corporativo destacan dos emisiones de deuda por un volumen total de 800 millones de euros y dos operaciones en el mercado de capitales por un total de 669 millones de euros.

Todo ello se ha obtenido en el marco de mejora de nuestro rating, de conversión en Socimi, así como de inclusión en el IBEX35, índice de referencia de la bolsa española.


P. Viñolas:

El año 2017 ha sido extraordinario, tal y como comenta el Presidente, y ha estado marcado por un claro cumplimiento del Business Plan y de todos los objetivos marcados por la compañía.

En el ámbito operativo, hemos formalizado 99 contratos correspondientes a una superficie total de más de 130.000m2 y 48 millones de rentas anuales con clientes de primer rango. 
El principal aspecto a destacar es el incremento de precios que hemos conseguido, el incremento interanual se sitúa en un +9%, destacando Barcelona con un +10%. Si comparamos, en renovaciones de contratos, las nuevas rentas con las rentas anteriores, el aumento de precios es de doble digito impulsado por Barcelona con un +19% y Madrid con un +11%.

Estos parámetros han permitido que mantengamos la cartera en niveles de plena ocupación alcanzando un 96%, destacando el mercado de Barcelona con un 99% de ocupación. 
En este sentido vale la pena resaltar, la buena acogida que ha tenido nuestro proyecto Parc Glòries, en el que se ha alquilado un 80% antes de su finalización. 
En particular, se “pre-alquilaron” más de 10.000m2 en el cuarto trimestre de 2017 a compañías tecnológicas, ratios de pre alquiler jamás vistos en la ciudad Condal.

En la rotación del portfolio, mantenemos nuestra disciplina financiera, desinvirtiendo con prima activos maduros para reinvertir el capital en inmuebles con potencial de crecimiento inmobiliario, creando producto prime de máxima calidad.

En consecuencia, hemos obtenido un retorno total para nuestros accionistas del 21%. 
El retorno total desde el inicio de la recuperación del sector inmobiliario en España que se inició a mediados del 2014, ha sido del 99% para los accionistas de Colonial, siendo el más alto en el sector cotizado español y entre los más altos en Europa.

Cabe destacar, que este retorno se ha obtenido en el marco de mantener una estructura de capital fuerte con un sólido rating de Investment Grade.

El mercado de capitales ha premiado el cumplimiento de todos los hitos y la sólida apuesta que ofrece Colonial, con una revalorización del 26% durante el año 2017.


J.J. Bruguera:

El elemento clave en la estrategia del Grupo Colonial, es el objetivo y compromiso de generar resultados sostenibles a largo plazo. 
Estamos comprometidos con todos nuestros “stakeholders” (accionistas, inversores, clientes, empleados, financiadores, proveedores, sociedad) y por tanto aspiramos a los más altos estándares en Responsabilidad Social Corporativa.
Estamos muy orgullosos de haber tomado el liderazgo del sector en España, siendo los únicos con máxima calificación por parte de EPRA en sostenibilidad por segundo año consecutivo. 
Asimismo, hemos alcanzado el nivel de “GreenStar” en la calificación de GRESB que califica a más de 800 compañías a nivel mundial.

Más del 90% de nuestra cartera de inmuebles en explotación ostenta calificaciones de máxima eficiencia energética Leed o Breeam.

En el ámbito de Gobierno Corporativo estamos en los niveles más altos de mejores prácticas.


P. Viñolas:

Ser líderes en todos los ámbitos de Responsabilidad Social Corporativa es un tema muy importante para nosotros, y por tanto constituye una parte integral de la estrategia del Grupo para ofrecer rentabilidades sostenibles a largo plazo.

Asimismo, es importante anticiparnos en todas las nuevas tendencias que puedan surgir en cualquier ámbito que pueda afectar al retorno a largo plazo. 
En consecuencia, Colonial ha hecho una apuesta por el negocio del CoWorking adquiriendo Utopic_US, una plataforma líder en el mercado español, y ha reforzado la estrategia del Grupo con varias iniciativas en el ámbito de Proptech.


J.J. Bruguera:

Los resultados del año 2017 nos ofrecen una sólida base para el nuevo año en curso. 
Con la ejecución de Alpha III en enero ya hemos cumplido con nuestro objetivo de inversión para el año 2018, ampliando nuestra cartera con 5 inmuebles, destacando dos suelos en el sur de la capital de España.

La OPA sobre Axiare ha sido un éxito y este año trabajaremos en la combinación de ambas compañías.

París sigue siendo una base de retornos muy estables y atractivos, especialmente para expertos en este negocio.
Asimismo, las perspectivas para la ciudad son atractivas con muchos elementos dinamizadores como, por ejemplo, el proyecto “Grand París”, posibles impactos positivos del Brexit, una aceleración del crecimiento de la economía sobre la base de reformas y las olimpiadas del año 2024 en el horizonte.


P. Viñolas:

Colonial inicia el año 2018 con una elevada robustez, el portfolio a plena ocupación, un balance fuerte y una cartera de más de 240.000m2 de superficie sobre rasante en rehabilitación o para su desarrollo concentrado en 10 proyectos. 
Esto supone una sólida base para la creación de valor futuro, partiendo de productos con atractivos niveles de coste de adquisición, y mucho potencial de transformación inmobiliaria, creando productos prime ubicados en mercado con buenos fundamentales y perspectivas de crecimiento.
Adicionalmente, incorporamos más de 40 activos de la cartera Axiare con un potencial de rentas anuales de más de 100 millones de euros.

Con todo ello, los ingresos del Grupo que se sitúan actualmente en 300 millones anuales, podrían situarse en más de 500 millones una vez ejecutados todos los proyectos y añadiendo los activos de Axiare.

Asimismo, analizaremos las posibilidades de desinversión de inmuebles sin más recorrido en valor y seguiremos buscando atractivas oportunidades de inversión. 
Todo ello, manteniendo siempre la máxima disciplina financiera y asegurando una estructura financiera de “Investment Grade”.

Estamos enfocados en maximizar el retorno para nuestros accionistas, en particular, en proporcionar una rentabilidad atractiva con un perfil de riesgo bajo y seguir cumpliendo nuestro Business Plan, tal y como lo hemos hecho hasta la fecha, contando con el apoyo del mercado de capitales.


J.J. Bruguera:

El eje principal de nuestra estrategia es una rentabilidad atractiva para nuestros accionistas, basada en un plan de crecimiento donde prima la calidad y resultados sostenibles a largo plazo.

En este sentido, agradezco de forma muy solemne, la confianza de todos nuestros accionistas que apoyan nuestra visión, gestión y resultados. 
Con ellos y gracias a ellos, construimos cada día las bases del futuro.
