Entrevista al Presidente, Juan José Bruguera Clavo, y al Consejero Delegado, Pere Viñolas Serra:

J.J. Bruguera:

El año 2016 ha sido excelente para el Grupo Colonial y todos sus accionistas. Nuestros ingresos han aumentado un 17% (+7% en términos comparables “like-for-like”) hasta alcanzar los 271 millones de euros y nos hemos situado en niveles de ocupación del 97% en cada uno de los mercados en los que operamos: Barcelona, Madrid y París.

Si comparamos estos datos con la media del sector y con los de nuestros principales competidores, el Grupo Colonial se sitúa como líder indiscutible en el sector de oficinas. 
Dicho liderazgo se sustenta en nuestro portfolio prime de máxima calidad junto con un “saber hacer” inmobiliario acumulado en muchos años como actor de referencia en oficinas.

A día de hoy gestionamos un portfolio de oficinas prime de más de 8.000 millones de euros, lo que supone un incremento del 9% like-for-like respecto al año anterior: un 10% en Madrid, un 8% en Barcelona y un 9% en París. 
Dicho incremento de valor está basado en una gestión inmobiliaria de los activos que permite obtener la máxima rentabilidad.

En noviembre de 2016 realizamos una emisión de obligaciones por un importe de 600 millones de euros a un plazo de 8 años con un coste financiero del 1,45%, el nivel más bajo alcanzado históricamente. 
Esta operación nos ha permitido optimizar nuestra estructura financiera, rebajando el coste medio financiación del Grupo por debajo del 2% y alargando el plazo de vencimiento de nuestra financiación.

Todo ello nos ha permitido obtener en el año 2016 un resultado neto de 274 millones de euros y pagar un dividendo de 48 millones euros a nuestros accionistas.


P. Viñolas:

En nuestro Business Plan y en particular para el año 2016 nos habíamos marcado unos objetivos exigentes y estamos muy satisfechos, ya que los hemos superado en todos los ámbitos.

En el ámbito operativo hemos formalizado 93 contratos correspondientes a una superficie total de más de 116.000m2 con clientes de primerísima calidad, y lo que es más importante hemos capturado crecimiento de rentas en cada uno de nuestros mercados. 
Contamos con los edificios y proyectos situados en las zonas más solicitadas por la mayoría de compañías. 
Este producto prime combinado con niveles elevados de ocupación son elementos clave para poder negociar las rentas al alza.
En este sentido, en los mercados en los que operamos, somos los primeros que hemos iniciado la senda de crecimiento de rentas.

En nuestro programa de adquisiciones iniciado hace más de dos años estamos cumpliendo con los objetivos marcados. 
Durante el año 2016, en el marco del Proyecto Alpha I, hemos realizado inversiones comprometidas por 580 millones de euros. 
Asimismo hemos iniciado el año 2017 con el programa de inversiones Alpha II, con una inversión comprometida de casi 400 millones de euros.

Todas estas adquisiciones cumplen con nuestras exigencias de disciplina financiera y retorno exigido.
Todas las inversiones ofrecen un recorrido sustancial de creación de valor, basado en: (1) transformación inmobiliaria de los activos para convertirlos en oficinas prime de primera calidad y (2) la capacidad de identificar segmentos de mercado con sólidos fundamentales.
Todos estos avances han permitido incrementar el valor neto de la acción (EPRA Net Asset Value) un 18% hasta alcanzar los 7,25 euros por acción.

El retorno total 2016 para el accionista, entendido como crecimiento del NAV por acción más el dividendo cobrado en julio 2016, ha ascendido a un 20%, situándose entre una de las rentabilidades más altas tanto en el sector cotizado en España como en Europa.


J.J. Bruguera:

Hemos iniciado el año 2017 con unos excelentes resultados que consolidan la senda positiva del negocio operativo, así como con una mejora de nuestra calificación crediticia por parte de Standard & Poors hasta alcanzar BBB con perspectiva estable, uno de los ratings más altos en el sector inmobiliario español.
Adicionalmente, el rating de SFL se ha modificado de BBB con perspectiva estable a BBB con perspectiva positiva.

El mercado de capital nos respalda, entiende bien nuestra estrategia y prima cada vez más el saber hacer inmobiliario en la creación de valor.

Seguimos como inversor muy activo en las tres ciudades en las que estamos presentes y analizamos también la rotación de activos en inmuebles donde ya hayamos finalizado nuestro trabajo.


P. Viñolas:

Estamos enfocados en maximizar el retorno para nuestros accionistas, en particular en proporcionar una rentabilidad atractiva con un perfil de riesgo bajo (rentabilidad ajustada al riesgo).

En ese sentido, priorizamos adquisiciones de “value added” (valor añadido), donde podamos extraer una rentabilidad adicional a la que ofrece el mercado.
Asimismo pensamos que estamos muy bien posicionados en tres mercados de Europa que figuran entre los más atractivos en crecimientos de rentas para los próximos 24 meses.

Adicionalmente, disponemos a día de hoy, de una cartera de proyectos de más de 130.000m2 que nos permitirán la creación de productos prime únicos con una rentabilidad atractiva.

Por tanto, partiendo de unos pilares muy sólidos en nuestro negocio y un fuerte posicionamiento en mercados atractivos creemos que podremos lograr interesantes retornos para nuestros accionistas.


J.J. Bruguera:

Estamos comprometidos con todos nuestros “stakeholders” (accionistas, inversores, clientes, empleados, financiadores, proveedores, sociedad) y por tanto aspiramos a los más altos estándares en Responsabilidad Social Corporativa.

Somos la única empresa española con una calificación EPRA GOLD en reporting de sostenibilidad y un 90% de nuestra cartera de inmuebles tiene certificados de eficiencia energética como Leed o Breeam.

El eje principal de nuestra estrategia es una rentabilidad atractiva para nuestros accionistas basada en un plan de crecimiento donde prima la calidad y resultados sostenibles a largo plazo.

En este sentido, agradezco de forma muy solemne, la confianza de todos nuestros accionistas que apoyan nuestra visión, gestión y resultados. 
Con ellos y gracias a ellos, construimos cada día las bases del futuro.

