Entrevista al Presidente, Juan José Bruguera Clavero y al Consejero Delegado, Pere Viñolas Serra.

J.J. Bruguera:

Estamos muy orgullosos del ejercicio 2015. Ha sido un año con importantes logros tanto en el negocio operativo así como en el ámbito financiero, que han permitido establecer una base sólida para un crecimiento sostenible a largo plazo.
Un ejercicio muy positivo, con resultados para nuestros accionistas que nos va a permitir iniciar la senda del dividendo.

En el negocio operativo hemos sido capaces de captar un elevado volumen de demanda de alquiler con nuestro portfolio, mejorando de forma sustancial la ocupación en los tres mercados.

Esto demuestra claramente el acierto de nuestra estrategia focalizada en activos de oficinas “prime” en el centro de la ciudad, siendo en este sentido un modelo de negocio único en el mercado Paneuropeo. 
Este enfoque ha permitido obtener rentabilidades ajustadas al riesgo muy atractivas.

En el año 2015 hemos aumentado un 9% los ingresos por rentas (un 6% en términos comparables) y un 20% el valor de los activos, alcanzando un valor total de casi 7.000 millones de euros.

Si analizamos la evolución del valor de activos por ciudades, destacaría que hemos logrado en cada uno de los mercados en los que operamos un crecimiento interanual del 16% en términos comparables.

Además de haber fortalecido nuestra posición en el segmento de oficinas prime en España es importante resaltar nuestro liderazgo en el segmento de oficinas prime de París, uno de los 5 mercados de oficinas más importantes a nivel global y el más importante de la Eurozona.

Gracias precisamente a este modelo centrado en oficinas de máxima calidad en ubicaciones “prime” con diversificación paneuropea, hemos sido pioneros en nuestro sector en España, obteniendo como primera inmobiliaria española un rating “Investment Grade” por parte de Standard & Poor’s en el mes de mayo de 2015, hecho que ha permitido financiarnos en el mercado de bonos en términos muy competitivos.

P. Viñolas:

Me gustaría resaltar que el año 2015 ha sido un año de resultados históricos. 
Hemos alquilado más de 163.000 m2, cifra record, aumentando nuestra ocupación del portfolio de oficinas desde un 85% hasta un 94% en 12 meses.

El EBITDA ha aumentado un 11% hasta los 178 millones de euros y el resultado neto del grupo Colonial ha sido de 415 millones de euros.

En cuanto a las fuentes de creación de valor me gustaría resaltar dos aspectos fundamentales:

En primer lugar nuestro saber hacer inmobiliario industrial:
Durante el año 2015 hemos puesto en valor varios proyectos en España y Francia que nos han proporcionado rentabilidades muy atractivas. 
Cabe destacar especialmente los proyectos #Cloud y 90 Champs Élysées en el centro de París, activos totalmente reposicionados que hemos pre-alquilado a niveles de rentas máximas estableciendo un nuevo “benchmark” de precios en el centro de París.

En España hemos podido aprovechar el inicio de la recuperación del mercado poniendo en valor activos reposicionados como por ejemplo Jose Abascal en Madrid así como Paseo de los Tilos y Diagonal, 409 en Barcelona.
Estos éxitos han sido gracias a un enfoque industrial “Prime Factory” de nuestro Grupo que permite obtener rentabilidades por encima de la media de mercado.

En segundo lugar hemos cerrado el año 2015 con el cumplimiento de nuestro objetivo de adquisiciones. 
Hemos adquirido 4 inmuebles de oficinas en el centro de Madrid y un edificio en el centro de París, cumpliendo con el volumen de inversión previsto para este año y lo que considero aún más importante, manteniendo la disciplina financiera en cuanto a la calidad del producto y las rentabilidades exigidas.

Todo esto ha proporcionado a nuestros accionistas un retorno total del 29% en un año, situando el EPRA NAV (valor liquidativo de nuestras acciones) a 31 de diciembre de 2015 en 62 céntimos de euro por acción.


J.J. Bruguera:

El principio del año 2016 ha estado caracterizado por un aumento de la volatilidad en el mercado de capitales, si bien los fundamentales para los mercados en los que operamos se mantienen sólidos. 
Pensamos que en este entorno, nuestro porfolio “prime” de calidad es la mejor garantía para obtener buenos resultados en unos mercados cada vez más competitivos.

De cara al futuro pensamos que a medio plazo se producirá un proceso de consolidación tanto en el mercado inmobiliario cotizado español como en Europa.
El mercado de capitales exige jugadores con una masa crítica importante y creemos que la especialización y por tanto el liderazgo en un tipo de producto será la estrategia ganadora a largo plazo.

Este tipo de evolución ya se ha producido en otros mercados más desarrollados como por ejemplo el mercado inmobiliario cotizado de Estados Unidos.


P. Viñolas:

En el año 2015 hemos sentado unas bases sólidas para garantizar un crecimiento sostenible a largo plazo.

Hemos vuelto a niveles de ocupación pre-crisis junto con una optimación de nuestra estructura de capital para afrontar con solidez nuestro plan de crecimiento.

Nuestro crecimiento a futuro se apoyará en particular sobre los siguientes puntos:
En primer lugar nuestro porfolio actual: los activos aún tienen recorrido para alcanzar plena capacidad de generación de ingresos y proyectos de reposicionamiento por entregar.
Asimismo está pendiente la recuperación del ciclo de rentas en los tres mercados, especialmente en Madrid y Barcelona.
En segundo lugar seguiremos con nuestra estrategia de crecimiento vía adquisiciones selectivas. 
Nos centraremos especialmente en estrategias de inversión “Prime Factory” que nos permiten crear valor inmobiliario a través de un enfoque industrial de reposicionamiento de activos, hecho que supone una clara ventaja competitiva en el sector y nos permite obtener rentabilidades muy atractivas.

Asimismo seguiremos con un enfoque de gestión activa de nuestro portfolio, adoptando una política de rotación de activos maduros para maximizar la creación de valor de la cartera.

De cara a la estructura de capital continuaremos trabajando la mejora de nuestro perfil crediticio y en consecuencia la optimización de nuestros costes financiero.

En base a dicha estrategia de especialización en oficinas prime y poniendo en valor nuestro conocimiento y experiencia en este segmento podremos ofrecer una rentabilidad atractiva para todos nuestros accionistas.


J.J. Bruguera:

Seguir alcanzando dichas rentabilidades atractivas es y será posible gracias al esfuerzo de todo el equipo al que agradezco su profesionalidad y esfuerzo diario, que es pieza fundamental para maximizar la creación de valor para todos los accionistas del Grupo.

Adicionalmente, agradezco de forma muy solemne, la confianza de todos nuestros accionistas que apoyan nuestra visión, gestión y resultados. Con ellos y gracias a ellos, construimos cada día las bases del futuro.

