A. CARTA DEL PRESIDENTE

El año 2015 ha sido, de nuevo, un año con un crecimiento económico mundial moderado, por debajo de las tasas alcanzadas antes de la crisis de 2008 y una producción mundial de vehículos ligeros que crece  por debajo del 2% con 88 millones de unidades.

En este contexto, el desempeño de Gestamp ha sido positivo, con un aumento de nuestra cifra de negocio de más del 12%, superando, por primera vez, la barrera de los 7.000 millones de euros.
Al igual que en 2014, este fuerte crecimiento ha venido dado por el buen comportamiento de nuestras operaciones en Asia y Norteamérica, así como por la recuperación en algunos países europeos como España y Reino Unido.
En el lado negativo, nuestras ventas en Rusia y en Brasil se han reducido en línea con las dificultades en sus mercados.
La rentabilidad de nuestras operaciones en 2015 también ha sido satisfactoria.
En cuanto al EBITDA generado en el ejercicio, este ha crecido en más de 100 millones de euros respecto al 2014,  lo que supuso un 10,8 % sobre nuestra cifra de negocio.
A nivel de resultado de explotación, los 400 millones de euros generados suponen un crecimiento cercano al 19% sobre el ejercicio anterior.

Otro año más, nuestra apuesta por la innovación ha sido una de las claves para mantenernos en una posición fuerte y diferencial dentro del sector de la automoción.
A través de la innovación buscamos anticiparnos a las nuevas tendencias tecnológicas y ofrecer productos diferenciales y de valor añadido.
Gracias a la investigación y desarrollo somos capaces de producir componentes cada vez más ligeros y más seguros adaptándonos a las nuevas regulaciones en materia de emisiones y seguridad.
 
En Gestamp estamos comprometidos con las prioridades de nuestros clientes, por lo que hemos incrementado nuestra capacidad de co-desarrollo.
En este sentido, los proyectos realizados con Honda y Audi, en los que la colaboración desde el inicio de los distintos proyectos ha supuesto un salto cualitativo del producto final, han sido excelentes ejemplos merecedores incluso de reconocimiento en foros sectoriales internacionales.

Durante 2015 hemos seguido buscando la eficiencia en la gestión y en las operaciones para mejorar nuestra competitividad.
En este sentido, nuestro proyecto de Eficiencia Energética nos está permitiendo monitorizar un conjunto de factores relacionados con la electricidad y el gas con el objetivo de conocer el comportamiento de nuestros equipos.
Después de más de un año de estudios, hemos adquirido el conocimiento suficiente para conseguir ahorros energéticos importantes y detectar márgenes de mejora.
En  2016, pretendemos conseguir una reducción de 50.000 MWh en las plantas implicadas y extenderemos el proyecto a más centros productivos de Europa, América del Norte y Asia.
Por otro lado, estamos llevando a cabo un programa de actuación  en torno al creciente fenómeno de la Industria 4.0, que esperamos nos permita  mejorar el control de nuestros procesos para que sean más estables, realizar un mantenimiento predictivo, verificar la calidad con mayor detalle y mejorar nuestras instalaciones.
Todo ello contribuirá a mejorar el desempeño de nuestros centros productivos y fabricar mejores productos para nuestros clientes.

Nuestros proveedores han tenido un papel destacado en 2015.
Así, hemos lanzado el proyecto “Gestamp Supplier Risk Management Project” cuyo objetivo es reforzar y actualizar la gestión global de nuestra cadena de suministro, alineándonos así con las necesidades y requerimientos más importantes de nuestros clientes.
Es importante que nuestros proveedores tengan un comportamiento ético, en línea con nuestros valores.
Por ello,  todo proveedor con el que colaboramos debe asumir nuestros compromisos en materia de Derechos Humanos, Salud y Seguridad, Medio Ambiente y Ética Comercial.

Nuestras personas siempre han sido claves en la consecución de los logros de Gestamp y siguen siendo uno de nuestros mayores activos.
Nuestra plantilla global ha continuado creciendo durante 2015 hasta alcanzar los 34.201 empleados, un 5,8% más con respecto a 2014 y un 91% de crecimiento acumulado a lo largo de los últimos 5 años.
Teniendo en cuenta el crecimiento previsto de la compañía, el desarrollo del talento de nuestros empleados se consolida como un aspecto fundamental.
Por ello, en 2015, hemos incidido en la formación y el desarrollo de las capacidades clave que son necesarias para llevar a cabo nuestro negocio con seguridad, fiabilidad y eficiencia, respondiendo de manera sostenible a las necesidades de nuestros clientes.

Además, durante 2015 ha comenzado su actividad el Gestamp Technology Institute (GTI) que surge, por un lado, para dar respuesta a las demandas presentes y futuras de la industria global del automóvil relacionada con la necesidad de perfiles profesionales altamente especializados y, por otro, para abordar el desafío de desarrollar una formación en habilidades específicas fundamentales para nuestro Grupo.

A nivel ambiental, el cambio climático sigue siendo uno de nuestros ejes estratégicos y es por ello que hemos estado presentes en los principales foros ambientales internacionales como la Cumbre del Clima de París en diciembre.
Como miembro del Carbon Disclosure Project reportamos sobre nuestra huella de carbono y por primera vez en 2015 también, de forma voluntaria, lo hemos hecho de nuestra huella hídrica.
En ambas, hemos obtenido una calificación notablemente superior a la media de compañías pertenecientes a la categoría de cadena de suministro.

En el ámbito social, hemos tenido un papel activo en la formación y capacitación en las comunidades en las que estamos presentes, especialmente con los jóvenes y hemos continuado por cuarto año consecutivo con el Máster en Dirección Internacional de Proyectos Industriales junto a la Universidad Pontificia de Comillas.

Queremos, además, reforzar nuestra Acción Social y Voluntariado Corporativo.
Es por ello que en 2015 bajo la denominación “Gestamp Inside Out” nos propusimos alinear mejor las iniciativas sociales y ambientales que se llevan a cabo individualmente desde los distintos centros de trabajo con aquellas áreas donde creemos que más podemos contribuir a la sociedad tanto a nivel local como global. 

En definitiva, el año 2015 ha supuesto el inicio de varios proyectos globales que marcarán líneas de trabajo estratégicas en materia de sostenibilidad y responsabilidad corporativa, con los que esperamos seguir respondiendo a las expectativas de nuestros grupos de interés y contribuyendo a la mejora de las comunidades en las que Gestamp opera.

Como en memorias de sostenibilidad anteriores, me gustaría terminar reiterando nuestro compromiso con el Pacto Mundial de Naciones Unidas.
Sus 10 principios      son para nosotros un referente y se integran en nuestros Principios Corporativos.
Además, subscribimos también los Objetivos de Desarrollo Sostenible aprobados por Naciones Unidas.

Francisco J. Riberas Mera
Presidente Ejecutivo