A. CARTA DEL PRESIDENTE

El año 2017 ha sido muy importante en la historia de Gestamp.
Se han cumplido dos décadas desde la constitución del Grupo en diciembre de 1997, a la vez que el 7 de abril Gestamp inició su cotización en los mercados de valores españoles, convirtiéndose en una sociedad pública.

Durante este tiempo, todas las personas que han formado y son hoy parte activa de Gestamp pueden sentirse orgullosas de haber conseguido que, en solo 20 años, un pequeño Grupo español sin tecnología propia, se haya convertido en el líder global en el diseño y fabricación de componentes metálicos para el Sector de Automoción.

Todo ello logrado gracias a un enorme esfuerzo y dedicación, a una estrategia clara mantenida a lo largo de los años y también, gracias al respeto de los valores y principios corporativos que han acompañado a nuestro Grupo desde su fundación.
En esta nueva etapa como empresa cotizada, Gestamp asume un compromiso adicional con los nuevos accionistas y con la comunidad financiera en su conjunto, como importantes nuevos stakeholders del Grupo, que sabrá mantener en el largo plazo.

Más allá de nuestro contexto específico, durante 2017 el entorno macroeconómico y el sector de automoción han evolucionado favorablemente para nuestro Grupo.
En este sentido, el crecimiento económico mundial ha superado las previsiones iniciales, situándose por primera vez desde la crisis del 2008 por encima del 3,5% a pesar de algunas tensiones a nivel geográfico.

Para el sector de automoción, el crecimiento en la fabricación de vehículos ligeros ha sido moderado, en torno al 2,1%, con un desigual desempeño por áreas geográficas.
A nivel estratégico durante el ejercicio han ganado importancia todas las tendencias ligadas al CASE (Connectivity, autonomies driving, shared mobility and 
electrification).

Más allá de nuestros hitos corporativos, el ejercicio 2017 ha 
sido positivo en diferentes ámbitos:

Económico

Nuestras ventas consolidadas crecieron un 8,6%, alcanzando los 8.201,6 millones de euros, un crecimiento seis veces superior al experimentado en la producción de vehículos en los países en los que estamos presentes.

En términos de rentabilidad, el EBITDA generado fue de 889,9 millones de euros, un crecimiento del 5,8% en relación a 2016 (un 8,8% a tipo de cambio constante) y el Beneficio Neto del Grupo fue de 239,7 millones de euros.

En línea con el importante esfuerzo inversor de los últimos años, el Grupo destinó en el ejercicio 796 millones de euros a inversiones, apoyando numerosos proyectos de nuestros clientes en todo el mundo y consolidando la senda de crecimiento para los próximos años.

Innovación

Inauguramos un nuevo centro de I+D en Asia, en Shanghái (China), sumando un total de 13 centros de I+D.
Adicionalmente, durante el año hemos abierto en Japón y Estados Unidos dos nuevas instalaciones que reemplazan otras ya existentes.
A finales de año contamos con un equipo de más de 1.500 personas vinculadas tanto a centros de I+D como a centros productivos de todo el mundo para ofrecer soluciones innovadoras a nuestros clientes con tecnologías y materiales que les permitan fabricar vehículos más seguros, al tiempo que más ligeros y eficientes.
En concreto durante 2017, teníamos en marcha más de 250 programas de codesarrollo con nuestros clientes.

Excelencia operacional

Para Gestamp la eficiencia en nuestra gestión y en nuestras operaciones industriales es una de nuestras prioridades.
Durante el ejercicio 2017, si bien hemos tenido algunas dificultades en el lanzamiento de nuevos proyectos en Norteamérica, los niveles de eficiencia de nuestras operaciones han seguido evolucionando favorablemente.

El Grupo lleva ya varios años desplegando importantes iniciativas en la apuesta por la Industria 4.0, con el objetivo claro de aplicar las nuevas tecnologías a la mejora de la eficiencia de nuestras operaciones.

Adicionalmente, en el marco de nuestro Programa ONE GESTAMP, seguimos avanzando decididamente hacia una mayor estandarización en ámbitos como la gestión de proyectos y la calidad.

Personas  

La plantilla a nivel global ha continuado creciendo durante 2017 hasta alcanzar los 41.048 empleados.
Esto supone un 13% más con respecto a 2016 y un 43% de crecimiento acumulado a lo largo de los últimos 5 años.
Acompañar a nuestros empleados en la capacitación y el desarrollo profesional nos garantiza una respuesta más efectiva a nuestros clientes.
Es por ello que invertimos más de 20 millones de euros en formación y desarrollo de la plantilla, un 17% más que en 2016, con una media de 28 horas de formación por empleado.

Hemos realizado un estudio sobre el estado de los derechos humanos en el Grupo, que nos ha ayudado a identificar los que son clave por su impacto, relevancia y necesidad de llevar un mayor control.
 
Para impulsar la cultura corporativa en 2017 lanzamos nuevos proyectos como Gestamp Peopleo Family Exchange que han permitido a los empleados tomar mayor conciencia de la globalidad de nuestra compañía.

Seguridad y Salud

A pesar del crecimiento del Grupo, tanto en actividad como en número de personas, hemos mejorado los índices de siniestralidad gracias al buen funcionamiento de nuestro Sistema de Seguridad y Salud (GHSS) y a la implicación cada vez mayor de todos los empleados para contribuir a su mejora.
 
Medio Ambiente

A nivel ambiental, hemos incorporado ocho nuevas plantas del Grupo a nuestro sistema de gestión ambiental encontrándose en proceso de obtener la certificación de la norma ISO14001.
Los Índices relativos a la producción y gestión de residuos han disminuido con respecto a años anteriores, en línea con nuestra apuesta por fomentar una economía circular.
Respecto a la mitigación del Cambio Climático, este año hemos sido evaluados en el nuevo rating del Carbon Disclosure Project (CDP) “Supplier Engagement Rating”, obteniendo una calificación superior a la media.
  
Gobierno Corporativo

Con motivo de nuestra salida a Bolsa, los órganos de 
Gobierno del Grupo, así como toda la Normativa de 
regímenes internos, fueron actualizados de forma que el 
Gobierno Corporativo de Gestamp cumple con los más altos 
estándares de calidad y transparencia.

Comunidades locales

Nuestros esfuerzos en acción social tanto a nivel local 
como global están centrados en los Objetivos del Desarrollo 
Sostenible de Naciones Unidas y Principios del Pacto 
Mundial.
Este año hemos multiplicado por dos nuestra contribución económica y por tres la participación de nuestros empleados en actividades de voluntariado.
   
Para el ejercicio 2018, y en el futuro, nuestro Grupo seguirá apostando por una estrategia de crecimiento, de fortalecimiento tecnológico y de acompañamiento a nuestros clientes en sus proyectos.

Más allá de la coyuntura macroeconómica y del sector de automoción, que prevemos favorable en el 2018, nuestro Grupo ha consolidado un posicionamiento muy competitivo que nos va a permitir de cara al futuro seguir desarrollando nuestro plan estratégico y cubrir las posibles necesidades de nuestros clientes para que puedan afrontar sus estrategias ligadas a las tendencias CASE.

Tras veinte años de gran crecimiento y desarrollo tecnológico, nuestro Grupo está ahora más preparado y con la misma ilusión para afrontar las oportunidades del futuro.

Francisco J. Riberas Mera
Prsidente Ejecutivo
