A. CARTA DEL PRESIDENTE Y DEL CONSEJERO DELEGADO

Queridos amigos:

Es una satisfacción para nosotros compartir en este Informe Anual de CIE Automotive los principales hitos y líneas de trabajo que en 2017 nos han permitido generar valor económico y social en todas las áreas donde operamos, mantener nuestro perfil de crecimiento sostenible y batir un nuevo récord de beneficios.

Comenzaremos haciendo un breve repaso a las principales cifras de negocio.

Las ventas del grupo CIE Automotive crecieron en 2017 un 29,4% e impulsaron los márgenes operativos hasta situar el beneficio neto en 215,4 millones de euros, un 32,7% superior al de 2016.

Con estos excelentes resultados, seguimos camino de cumplir con los compromisos fijados en el Plan Estratégico 2016-2020, alguno de los cuales ya hemos revisado adelantando el objetivo de 260 millones de euros de beneficio de 2020 a 2019.
Y, lo más importante, lo hacemos con un balance saneado, manteniendo una generación de caja operativa superior al 50% del EBITDA y con una rentabilidad sobre inversiones RONA del 19%, camino de nuestro objetivo estratégico del 23%.

Las principales magnitudes confirman el éxito de nuestro modelo de negocio –caracterizado por la flexibilidad, la disciplina financiera y la diversificación geográfica, tecnológica y comercial– en un contexto sectorial dinámico, pero complejo, que no ha sido ajeno a las incertidumbres políticas.
Pero, sobre todo, vienen a poner en valor la dedicación y la profesionalidad de los más de 30.000 empleados que integran el grupo CIE Automotive y la calidad y fiabilidad de los más de 24.000 proveedores que contribuyen a crear una oferta de valor añadido para nuestros clientes.
Vaya por delante nuestra gratitud hacia todos ellos.

Gracias a su esfuerzo conjunto, el negocio de automoción, que proporciona el 77,4% de la facturación al grupo, se elevó un 27,1% en 2017, hasta alcanzar una cifra de negocio de 2.881,2 millones de euros.
Los márgenes operativos crecieron a un ritmo de doble dígito, apoyados fundamentalmente en un crecimiento orgánico conjunto del 16,1% de todos los mercados.

Al mismo tiempo, continuamos con la dinámica política de integraciones que nos ha permitido convertirnos en los últimos años en un proveedor global de componentes y subconjuntos para la industria automovilística.
En este sentido, quisiéramos destacar una operación que nos permitirá extender nuestro porfolio tecnológico y de productos en Estados Unidos y reforzar nuestra posición con clientes estratégicos: la compra del grupo estadounidense Newcor.

La sobresaliente evolución del negocio de automoción refleja un mejor posicionamiento ante nuestros clientes y el crecimiento de la mayor parte de nuestros mercados.
Así, en 2017 hemos visto cómo las plantas de México registraban las mayores rentabilidades, y hemos asistido en Europa a la recuperación de la normalidad operativa en las plantas de Mahindra CIE, que han mejorado sus  márgenes.
En Asia, hemos continuado mejorando la eficiencia de nuestras plantas de India y China, registrando importantes crecimientos en un continente en plena ebullición.
Y en Brasil, estamos cosechando los frutos de las mejoras operativas y de reducción de costes llevadas a cabo durante la crisis en el primer año de recuperación del mercado automovilístico, que ha devuelto al país a la 8ª posición mundial de producción de vehículos.

Por su parte, nuestra filial de Smart Innovation, Dominion, incrementó sus ventas un 37,7%, hasta los 843,3 millones de euros, el 22,6% del total del grupo, y ha dado un paso importante para crecer en el ámbito del Smart House con la compra de The Phone House España.

El cumplimiento sostenido de nuestros compromisos estratégicos, la capacidad financiera de nuestro grupo y la solidez de nuestro modelo de negocio siguen generando confianza entre accionistas e inversores, que premiaron a los títulos de CIE Automotive con una revalorización del 30,7% en bolsa.

La maduración de nuestro proyecto se está traduciendo en una evolución de nuestra estructura accionarial, favoreciendo la diversidad, haciendo sitio los accionistas de carácter industrial a accionistas de carácter financiero con vocación de largo plazo.
En este sentido, quisiéramos aprovechar estas líneas para dar la bienvenida a nuestro nuevo accionista de referencia Corporación Financiera Alba, cuya entrada en el mes de diciembre fortalece nuestro ambicioso proyecto y forma parte del diseño del CIE Automotive de la próxima década.

Tenemos ante nosotros un futuro prometedor, en el que la investigación, el desarrollo y la innovación serán esenciales para enfrentarnos a los principales retos del sector de automoción: la descarbonización del transporte, la conectividad, la conducción autónoma y el vehículo eléctrico.
En este contexto, estamos convencidos de que la industria de los próximos años tendrá poco que ver con la actual y, por eso, con la ayuda de Dominion, ya estamos trabajando en la progresiva implantación de una fabricación avanzada en nuestras plantas y hemos invertido aproximadamente el 2% de nuestra facturación en I+D+i.

Más allá de nuestros esfuerzos por generar valor a nuestros accionistas y liderar la fabricación 4.0 en nuestro sector, aspiramos a ser una referencia en todos los aspectos relacionados con la Responsabilidad Social Corporativa (RSC).

Hoy, ya somos una empresa sostenible: nuestra cultura corporativa está orientada a la excelencia y a la viabilidad a largo plazo, nuestros valores impregnan nuestras relaciones diarias con nuestros grupos de interés, aplicamos procesos productivos que minimizan nuestro impacto sobre el medioambiente y nuestro sistema de gobierno corporativo cumple con los más exigentes estándares internacionales.

En 2017, hemos seguido avanzando en este campo con la integración de los aspectos ambientales, sociales y de buen gobierno en  la gestión de la cadena de suministro y la sistematización de las expectativas de los grupos de interés a través de la realización de un análisis de materialidad, entre otras actuaciones.

Hemos querido, además, reforzar nuestro compromiso con las mejores prácticas de RSC con la organización de la Primera Jornada de RSC de CIE Automotive, a la que asistieron directores divisionales y  gerentes de las plantas europeas.
En ella, hemos puesto de manifiesto la importancia que para CIE Automotive tiene ser una empresa socialmente responsable y que, para nosotros, no es otra cosa que hacer las cosas bien.

Gracias a todos por ayudarnos a conseguirlo,

Antón Pradera, Presidente; y Jesús Mª Herrera, Consejero Delegado.