A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados amigos,

Me dirijo a ustedes para presentar este Informe Anual de CIE Automotive tras finalizar un 2016 intenso, en el que iniciamos una nueva etapa en la historia de nuestro grupo con la presentación de nuestro Plan Estratégico 2016-2020, el debut de Dominion en bolsa y la reanudación de la actividad de fusiones y adquisiciones.

El ejercicio 2016 será recordado por la salida a bolsa de Dominion.
Tras explicar nuestro proyecto de Smart Innovation al mercado, Dominion se estrenó el 27 de abril con el respaldo económico de más de 70 inversores institucionales.
Gracias a su confianza,  Dominion consiguió captar 164 millones de euros con los que financiar su crecimiento y fortalecer su balance a través de una Oferta Pública de Suscripción (OPS) de acciones por el 33,3% del capital social.

Un mes después, presentamos el Plan Estratégico 2016-2020 con el compromiso de duplicar nuestro beneficio neto en cinco años, alcanzando en 2020 los 260 millones de euros y permitiendo a lo largo del periodo una retribución a nuestros accionistas de más de 300 millones de euros.
Basamos estos objetivos, ambiciosos pero realistas, en una proyección del crecimiento orgánico promedio en el periodo del 7%, acompañado por un nuevo nivel de retorno de activos netos (RONA) de entre un 20% y un 25%, de un EBIT del 12% sobre ventas y de un nivel de inversión del 6% sobre ventas.

En 2016 hemos cumplido con creces nuestros objetivos anuales.
Aunque con un panorama muy desigual por países, hemos vuelto a crecer por encima del mercado y hemos obtenido un resultado récord de 162,4 millones de euros.

Tras tomar aliento en 2015 y consolidar nuestro perímetro, en 2016 decidimos reemprender la actividad de fusiones y adquisiciones.
En el tercer trimestre integramos a nuestro proyecto de Automoción al Grupo Amaya Telleria, aumentando nuestra capacidad de producir en las tecnologías de inyección de aluminio y mecanizado en mercados clave, y en el cuarto trimestre adquirimos la india Bill Forge Private Limited, con la que reforzamos nuestro compromiso con Asia.
También en el ámbito de Dominion demostramos nuestro deseo de ser de líderes en la consolidación del sector con las siguientes integraciones: ICC, Commonwealth Dynamics, las unidades productivas de Abantia y los activos de negocio de Scorpio y Protisa.

El cumplimiento de los objetivos trimestre a trimestre, la fortaleza de nuestro crecimiento orgánico y nuestra apuesta por la integración de empresas han sido bien acogidos por el mercado, que ha revalorizado nuestra acción un 19,8% a lo largo del año, y nos llevan a pensar que estamos en condiciones de adelantar a 2019 nuestro objetivo de duplicar nuestro beneficio de 2015.
Para lograr esta nueva meta, contamos con un modelo de negocio basado en la diversificación tecnológica, geográfica y comercial; en nuestra gestión descentralizada y en la exigencia de rentabilidad que aplicamos a todas nuestras inversiones y que tan buenos resultados nos ha dado hasta el momento.
Nuestro reto de cara a los próximos años es implementar en nuestras plantas una Fabricación Avanzada, que conjugue la inteligencia de datos y nuevas formas de producción que aumenten nuestra productividad.

Nada de ello será posible, sin embargo, sin el saber hacer de nuestro gran equipo humano.
Quiero resaltar que todos los logros que se detallan en este Informe Anual y de Sostenibilidad  son la suma de los esfuerzos de todos y cada uno de los 27.000 profesionales –contando la reciente incorporación de Newcor al grupo– que integran CIE Automotive.
No seríamos quienes somos sin su pasión y su visión de futuro, sin su puesta en práctica de esos valores que nos hacen excelentes tanto en la gestión y en la producción como en nuestra relación con nuestros clientes, proveedores y accionistas.

De forma recíproca, el compromiso de CIE Automotive con nuestro equipo humano se ha traducido durante 2016, entre otras medidas, en la aportación de más de 10 millones de euros destinados a medidas de conciliación de vida familiar y laboral.

Como empresa del siglo XXI que somos, queremos seguir creciendo y creando valor con el máximo respeto a los Derechos Humanos.
Es nuestro deseo compartir nuestros logros con las comunidades que nos han acogido y alcanzar el necesario equilibrio entre nuestra actividad industrial y la protección del entorno.
El Código de Conducta y el marco ético que con el que nos hemos dotado, nuestros esfuerzos en I+D y en gestión del medio ambiente y nuestra participación en la iniciativa Basque Industry 4.0 o en el Clúster del Cambio Climático de Forética se orientan en esta dirección.
Espero que este Informe Anual que hoy tengo el orgullo de presentarles sirva para hacerles llegar, seguramente no con todo el detalle que sería preciso, nuestro desempeño económico, social y medioambiental durante el ejercicio 2016, pero también para trasladar nuestra visión del mundo y nuestra confianza en el futuro.

Muchas gracias,

Antón Pradera
Presidente

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Queridos amigos,

Hoy me dirijo a ustedes para hacer balance del que ha sido un año de superación, en el que la atonía de la economía mundial y la fuerte competencia global no nos ha impedido seguir creciendo a un ritmo superior al del mercado, marcarnos objetivos ambiciosos y obtener resultados sobresalientes.

Cerramos las cuentas de 2016 batiendo un récord de resultados y cumpliendo los compromisos adquiridos: nuestro beneficio neto se elevó un 26%, hasta los 162,4 millones, gracias a unas ventas de  2.879,0 millones de euros, superiores en un 9% a las del año anterior.
Los márgenes operativos también registraron crecimientos de dos dígitos: el resultado bruto de explotación (EBITDA) se situó en los 407,5 millones de euros, un 11% más que en 2015, y el resultado neto de explotación (EBIT) en 279,3 millones, un 14% superior.

Detrás de estos datos están la diversificación geográfica, tecnológica y comercial, lograda tanto con el desarrollo de greenfields como a través de una dinámica política de adquisiciones.
Así, a lo largo del ejercicio retomamos la actividad de M&A con siete nuevas integraciones (dos en Automoción y cinco en Dominion), con las que reforzamos nuestra oferta global.

A día de hoy, la mejora de nuestras proyecciones nos permite anticipar en un año el cumplimiento del Plan Estratégico 2016-2020 que presentamos al mercado en mayo, de tal manera que alcanzaremos los 260 millones de euros de beneficio en 2019.
Esto supone que creceremos aproximadamente un 20% al año de promedio y que lo haremos manteniendo un balance sólido, sin dejar que nuestro endeudamiento supere dos veces el EBITDA, tal y como ya hemos hecho en 2016.

En este sentido, quiero destacar que, gracias a nuestra disciplina financiera, en 2016 hemos conseguido mantener un perfil de generación de caja operativa por encima del 50% del EBITDA y situar el ratio RONA en un 16%, de camino hacia nuestro objetivo estratégico del 20-25%.

Permítanme repasar, a continuación, la evolución de nuestros dos proyectos, Automoción y Dominion, a lo largo del ejercicio.

En el negocio de Automoción, que supone el 78% de nuestras ventas, hemos conseguido aumentar nuestra facturación un 8%, hasta los 2.266,5 millones de euros.

Este notable avance se sustenta en un crecimiento orgánico de 7% por el buen comportamiento de las plantas en todos los mercados, y también en un crecimiento inorgánico del 4%, por la incorporación a nuestro perímetro de dos importantes grupos que contribuirán a afianzar nuestra posición en mercados clave: el español Grupo Amaya Telleria y el indio Bill Forge Private Limited.
La suma de ambos tipos de crecimiento se ha visto penalizada, sin embargo, por el efecto negativo del tipo de cambio y por la repercusión de la disminución del precio de las materias primas en nuestros precios de venta.

Pese a la fuerte competencia en el sector de Automoción, hemos conseguido crecer por encima del mercado en casi todas las zonas donde operamos, si bien los márgenes cosechados han sido dispares por geografías.

En Europa y NAFTA hemos mantenido márgenes excelentes en las plantas de CIE Automotive, a pesar de los numerosos y complejos proyectos en desarrollo.
En Brasil nos hemos quedado a un paso de alcanzar un margen EBITDA a doble dígito, pero percibimos un cambio de tendencia en el mercado que debería apoyar nuestro apalancamiento a partir de 2017.
En Asia, seguimos mejorando nuestros márgenes gracias a la mejora operativa gradual de nuestras plantas en India y al ramp up de nuestro proyecto en China.
Por último, hemos conseguido mantener un margen EBITDA de doble dígito en Europa Mahindra, pese a los problemas derivados de transferir la producción que se realizaba en Jeco al resto de las plantas.

Por su parte, Dominion, nuestro proyecto de Smart Innovation, ha protagonizado los titulares con su salida a Bolsa en abril.
En esta operación consiguió captar 164 millones de euros como primer paso de una reordenación financiera que le permitirá financiar su crecimiento y acometer proyectos de gran envergadura.
Gracias a los inversores que creyeron en nuestro proyecto.

En los últimos doce meses, las ventas de Dominion crecieron un 17%, una vez descontado el efecto negativo del tipo cambio, equilibrándose el peso de los ingresos por ventas de Soluciones (42,5%) y por la prestación de Servicios (57,5%).
Los márgenes también siguieron avanzado, aunque se vieron diluidos en parte por la reestructuración acometida en Abantia, una de las cinco compañías que Dominion integró en 2016 junto con  Protisa, Commonwealth Dynamics, Scorpio e ICC.

Para 2017, nos proponemos seguir creciendo y acercándonos a nuestros objetivos como lo hemos hecho hasta ahora.
Hemos empezado un nuevo año de crecimiento con la adquisición de Newcor en febrero de este año, una compra que refuerza nuestra posición en Estados Unidos y que sin duda es un buen augurio para los próximos meses.
 
Gracias a todos por su confianza,

Jesús Mª Herrera
Consejero Delegado