Estimados accionistas:

2015 pasará a la historia de nuestra compañía por ser el primer ejercicio completo de consolidación de nuestro perímetro tras la alianza con Mahindra y las integraciones en Dominion, y el año en que redefinimos y reforzamos nuestro compromiso social y ambiental.

Haciendo un repaso a los indicadores financieros, podemos enorgullecernos de haber superado nuestros mejores resultados al lograr un beneficio neto de 129 millones de euros, un 59% más que el año anterior, y un crecimiento de las ventas del 22%, hasta los 2.631,5 millones de euros.

El saldo positivo de nuestras cuentas refleja el aumento de nuestro perímetro de consolidación, pero también evidencia la excelente evolución del negocio de automoción, especialmente Europa y Nafta, y el crecimiento exponencial del proyecto de Smart Innovation, Dominion.

Gracias al desarrollo de nuestro eficaz modelo de negocio, pudimos anticipar el cumplimiento de los principales objetivos estratégicos fijados para 2017: duplicar el beneficio de 2013 y situar por encima del 9% el EBIT. 
Y lo conseguimos manteniendo una estrategia diferente para cada proyecto y zona geográfica.

En Europa, nos esforzamos por aumentar nuestra cuota por encima de un mercado cada día más dinámico y en equiparar las plantas de Mahindra CIE a los estándares de CIE Automotive. 
En el mercado de NAFTA, lanzamos productos estratégicos que nos han permitido obtener márgenes superiores a los del resto del grupo. 
En Brasil, seguimos incrementando nuestra productividad y nuestra cuota de mercado pese a la difícil situación económica. 
En Asia, aumentamos día a día el ritmo de mejora de nuestras operaciones.

Dominion, nuestro proyecto de Smart Innovation, ha sentado las bases para fortalecer el negocio en los próximos años, poniendo el enfoque en el crecimiento orgánico y en el cross-selling. 
Seguimos evaluando posibles adquisiciones y fusiones, mejorando aún más la rentabilidad con una mezcla de eficiencia operativa y márgenes elevados.

Con estos mimbres, en CIE Automotive hemos preparado un nuevo plan estratégico de negocio para los próximos cinco años y nos hallamos ya en condiciones de adquirir un nuevo compromiso con ustedes: duplicar en 2020 nuestro beneficio neto de 2015.

Más allá de los resultados económicos obtenidos en 2015 y del horizonte de éxitos que, sin duda, nos aguarda, me complace anunciarles que hemos puesto en marcha un Plan Estratégico de Responsabilidad Social Corporativa (RSC). 
Con él, pretendemos rescatar nuestros compromisos sociales, ambientales y de buen gobierno de su posición complementaria al negocio y situarlos en la primera línea de nuestros objetivos corporativos.

El primer paso para la puesta en práctica de este plan ha sido repensar, verbalizar e incorporar a nuestra misión, visión y valores una perspectiva más completa de lo que somos y de lo que queremos ser: vehículo de creación de valor para nuestros accionistas, catalizador de progreso social y económico de las comunidades donde operamos, motor de innovación tecnológica ligada a la conservación del entorno y freno a cualquier signo de fraude o corrupción.

A partir de la reformulación de nuestra identidad, diseñamos y aprobamos nuestra Política de Responsabilidad Social Corporativa de CIE Automotive. 
Hemos querido, además, hacer pública nuestra apuesta por un modelo de negocio sostenible, formalizando la adhesión de CIE Automotive al Pacto Mundial de Naciones Unidas.

Mediante el presente Informe Anual integrado que tengo el honor de presentarles, queremos dar a conocer el desempeño de CIE Automotive en sus diferentes dimensiones: económica, social, medioambiental y de buen gobierno. 
Esperamos, con ello, fortalecer los vínculos con la sociedad y con aquellos con quienes nos relacionamos en nuestro día a día.

A lo largo de 2015, accionistas, inversores y analistas volvieron a mostrar su confianza en nuestra estrategia de crecimiento rentable e impulsaron nuestros títulos un 37%, muy por encima de la media de las empresas que integran el Ibex. 
CIE  Automotive, a su vez, repartió un dividendo equivalente a un tercio de su beneficio neto de 2014.

Para atender a las demandas de nuestros más de 40 clientes de automoción en todo el mundo, hemos seguido incrementando nuestro porfolio de productos y ampliando nuestras instalaciones. 
En Dominion, hemos multiplicado nuestra oferta de soluciones y servicios para impulsar la rentabilidad de más de 1.000 empresas en más de 28 países.

Juntos, investigamos en el campo del ecodiseño para fabricar productos más eficientes e invertimos para mejorar nuestros procesos e instalaciones con el propósito de reducir el impacto negativo de nuestra actividad en el entorno.

Como empresa cotizada, hemos adaptado nuestro sistema de gobierno a la nueva legislación vigente y trabajamos para cumplir las recomendaciones de la Comisión Nacional del Mercado de Valores.

En 2016, esperamos seguir avanzando en esta senda del crecimiento rentable y sostenible con la involucración de todos nuestros grupos de interés.

Mi más sincero agradecimiento por colaborar en esta ilusionante tarea,

Antón Pradera, Presidente.


Carta del Consejero Delegado:

Estimados accionistas,

La publicación de este Informe Anual 2015 me brinda de nuevo la oportunidad de hacer una valoración sobre los resultados económicos del negocio de CIE Automotive y de compartir con ustedes el entusiasmo por sus dos proyectos: Automoción y Smart Innovation.

2015 ha sido un nuevo año de récords en la historia de nuestra compañía, que ha seguido creciendo a ritmo acelerado hasta lograr un beneficio neto de 129 millones de euros, el 59% superior al conseguido el año anterior. 
La facturación se ha incrementado un 22% y el EBITDA ha crecido un 26%.

Quienes siguen nuestra trayectoria saben que estos resultados no son mera consecuencia de la revitalización de la actividad económica y del sector, sino fruto del desarrollo de un modelo de negocio único y eficaz y del cumplimiento estricto de una visión estratégica a largo plazo.

La localización de nuestras plantas de Componentes de Automoción allí donde el cliente nos necesita, la diversificación de nuestra cartera comercial entre grandes constructores de vehículos (OEMS) y Tier 1 y nuestra capacidad para ofrecer soluciones tecnológicas diferentes para un mismo componente, son rasgos diferenciales de nuestro modelo de negocio que, unidos a una rigurosa disciplina de inversión y a una gestión descentralizada, nos han permitido crecer en momentos de crisis y, una vez superada, nos capacitan para seguir creciendo a tasas de doble dígito.

Del mismo modo, Dominion, nuestro proyecto de Smart Innovation, sigue ganando peso en nuestra cuenta de resultados con su oferta de soluciones y servicios gracias a su enfoque tecnológico, a su diversificación geográfica y por sectores, a su disciplina financiera y a su búsqueda permanente del apalancamiento y la escalabilidad.

“Somos lo que hacemos día a día; de modo que la excelencia no es un acto, sino un hábito”, decía Aristóteles. 
Permítanme, pues, explicar brevemente la gestión que hemos realizado a lo largo de este año, el primero completo de consolidación de nuestro perímetro tras las últimas incorporaciones en nuestros dos proyectos.

En 2015, asistimos a la recuperación del sector de la automoción en Europa con los deberes hechos: unas fábricas fuertemente especializadas, la automatización de los procesos productivos, la apuesta por la innovación y una cultura ya instalada de mejora constante. 
Con estas herramientas, conseguimos crecer por encima del mercado en un entorno de recuperación y aumentar considerablemente nuestros márgenes.

En noviembre, completamos la construcción de nuestra nueva planta de Togliatti en Rusia, dedicada a la fabricación de piezas de aluminio inyectadas y mecanizadas, e inauguramos la quinta línea de fabricación de cigüeñales forjados en la factoría CIE Galfor de Ourense.

En las plantas europeas de forja integradas tras nuestra alianza con Mahindra establecimos un plan de acción para equipararlas con el resto del grupo, que ya está dando resultados muy alentadores. 
Sus márgenes, sin embargo, se han visto afectados por los efectos de la reestructuración en Alemania.

Cumplimos doce años de presencia en México, donde estamos desarrollando cuatro nuevos proyectos en las áreas de mecanizado, forja, estampación y aluminio. 
La recuperación de Estados Unidos y la europeización del coche en la zona nos ofrecen excelentes perspectivas de futuro, por lo que seguiremos invirtiendo y aumentando nuestra oferta tecnológica allí.

Mantenemos nuestra presencia en Brasil y hemos incrementado la eficiencia y productividad de nuestras plantas a la espera de que culmine el proceso de reestructuración del sector de automoción y la economía vuelva a recuperar el pulso. 
En esta línea, inauguramos una planta de fabricación de piezas plásticas en Recife, capital del Estado de Pernambuco.

Tras la alianza con el grupo Mahindra, hemos alcanzado uno de los objetivos estratégicos: entrar en el mercado asiático. 
A lo largo del ejercicio, trabajamos por aumentar la rentabilidad de las plantas en India, auténtico motor de desarrollo en la región. 
En el futuro, esperamos seguir invirtiendo en la zona para incrementar nuestra presencia internacional entre los fabricantes japoneses y coreanos.

Dominion, por su parte, integró en su perímetro las compañías Bilcan y Near, adquiridas en 2014. 
Los buenos resultados obtenidos tanto en el segmento de servicios como en el de soluciones revelan el éxito de los esfuerzos de racionalización, unificación de culturas y aprovechamiento de oportunidades.

Todas estas operaciones y actividades se han llevado a cabo sin menoscabo de la solidez financiera del grupo. 
Muy al contrario, mientras que el patrimonio neto de la compañía se elevó a 885,0 millones de euros, un 2,7% más que en 2014, la deuda neta se redujo un 5,9%, hasta situarse en 670,1 millones de euros. 
La generación de caja nos permite aspirar a nuevos crecimientos a través de greenfields y adquisiciones.

Tras anticipar los principales objetivos fijados para 2017, hemos preparado un nuevo plan con el que esperamos duplicar la facturación en 2020. 
Cuento con la confianza y la colaboración de todos para afrontar este nuevo reto.

Muchas gracias,

Jesús Mª Herrera, Consejero Delegado.

