Carta del Presidente:

Queridos amigos:

Nuestra compañía ha cosechado en 2014 los mejores resultados de su historia, con un beneficio neto de 81 millones de euros, un 35% superior al de 2013, y una facturación de 2.209,5 millones de euros, un 28% mayor a la del ejercicio anterior.

Estos resultados ponen de manifiesto la eficacia del modelo de negocio de CIE Automotive, basado en la multilocalización, la diversificación comercial, la transversalidad, la disciplina en la inversión y la gestión descentralizada.

Las cuentas reflejan también la buena evolución de todas las plantas y mercados de automoción, especialmente los de NAFTA y Europa, y el repunte mundial de las ventas de vehículos por encima del 4%. 
Evidencian, además, la aportación creciente de nuestro negocio de Smart Innovation, Dominion, que en 2014 consolidó su oferta global de soluciones y servicios tecnológicos para empresas y registró crecimientos de facturación y EBITDA del 87% y 69%, respectivamente.

Durante el ejercicio hemos ampliado nuestro perímetro con operaciones que dotan a CIE Automotive del volumen y la diversificación geográfica necesarios para cumplir nuestros objetivos estratégicos y acercarnos a nuestra meta de 3.000 millones de euros en ventas para 2017.

En el negocio de automoción culminamos la integración de Mahindra CIE, el nuevo grupo de componentes de automoción que nos abre las puertas de India, el mercado con mayor potencial de crecimiento de Asia.

En América nos convertimos en el único accionista de nuestra filial brasileña Autometal, después de lanzar con éxito una OPA de exclusión de la Bolsa de São Paulo y desarrollamos cuatro greenfields en México, nuestro mercado prioritario de NAFTA, donde registramos gradualmente incrementos importantes de los ingresos y la rentabilidad.

En Europa, estamos mejor preparados que nunca para recibir el progresivo aumento de las matriculaciones que ya ha repercutido favorablemente sobre nuestros márgenes de los últimos años.

Nuestro negocio de Smart Innovation, Dominion, adquirió Beroa, Bilcan y Global Near, afianzándose como una compañía de Smart Innovation presente en los cinco continentes con más de 1.000 clientes en diferentes sectores.
Y hemos realizado todas estas operaciones corporativas sin poner en riesgo nuestra solidez financiera.
Más aún, hemos conseguido recursos para los próximos cinco años, con tipos de interés más bajos y vencimientos más largos.

En este año de registros récord en los principales parámetros económicos, me complace presentarles este primer Informe Anual que integra en un único documento las tradicionales Memoria Anual y de Responsabilidad Corporativa. 
Con él queremos mostrar una visión más amplia de nuestra actividad empresarial, no solo como vehículo de creación de valor para el accionista, sino también como motor de progreso social y riqueza allí donde tiene presencia.

A lo largo de 2014, CIE Automotive ha continuado creando valor para el accionista con crecimiento rentable que genera confianza en el mercado. 
Los títulos de CIE Automotive se revalorizaron un 40,8% y hemos cerrado con éxito una ampliación de capital con el objetivo de incrementar la liquidez del valor.
Quiero agradecer desde aquí la confianza depositada por accionistas e inversores en nuestro proyecto.

Hemos orientado nuestra actividad hacia la satisfacción de nuestros más de 40 clientes, entre fabricantes de automóviles y Tier 1, con un innovador porfolio de productos multitecnológicos en línea con las claves de crecimiento del sector.
Seguimos robusteciendo nuestra fuerza laboral con la creación de 4.270 empleos netos en todo el mundo, y nuestra plantilla supera ya los 23.500 empleados.

Con más de 9.000 proveedores en todo el mundo, asumimos nuestra responsabilidad en la promoción de una cadena de suministro sostenible. 
En 2014, el 80% de las compras en los países donde tenemos presencia se contrató con proveedores locales y hemos reformulado las normas de la función de compras para mejorar la comunicación recíproca y aumentar la calidad.

Como en anteriores ejercicios, hemos respondido a las legítimas expectativas de nuestros grupos de interés con una gestión íntegra, transparente y eficaz, que posibilita la sostenibilidad de la compañía a largo plazo. 
Hemos dado también los primeros pasos para implantar un nuevo proyecto global de gestión y control de riesgos que arrancará en el segundo semestre de 2015.

Por último, hemos renovado nuestro compromiso con el medio ambiente fabricando productos de automoción basados en el ecodiseño y promoviendo la eficiencia en los procesos productivos para reducir  el impacto de nuestra actividad sobre el entorno.
Continuamos manteniendo, además, nuestra apuesta por el reciclado a través de nuestra filial de biocombustibles Bionor.

Especialmente relevante ha sido la actividad de Dominion vinculada al cuidado del entorno. 
Destacan sus soluciones de eficiencia energética o las plataformas de gestión meteorológica o de calidad de agua y aire, además del desarrollo de proyectos vinculados íntimamente con el medio ambiente, como es el caso de la red de alarmas antitsunamis de Arica (Chile).

En las siguientes páginas rendiremos cuentas con más detalle de todas las cuestiones económicas relevantes del año, mostraremos nuestro sistema de gobierno y nuestro compromiso medioambiental y describiremos nuestras relaciones con accionistas, clientes, empleados, proveedores y comunidades a los que afecta nuestra actividad.

Gracias a todos por su confianza y colaboración,

Antón Pradera, Presidente.


Carta del Consejero Delegado:

Estimados accionistas:

2014 fue el año de la consolidación de CIE Automotive como compañía global tanto por su dimensión internacional como por su demostrada capacidad para satisfacer a sus clientes y rentabilizar sus inversiones en cualquier parte del mundo.

A lo largo del ejercicio, hemos completado nuestro perímetro con una serie de operaciones internacionales que han contribuido a incrementar nuestra facturación hasta los 2.209,5 millones de euros y a elevar nuestro beneficio neto hasta los 81 millones de euros.
Permítanme que repase algunas de las más relevantes.

La operación clave del ejercicio fue, sin duda, la integración total de Mahindra CIE, el grupo de componentes de automación nacido de nuestra alianza con la compañía india Mahindra & Mahindra, con la que hemos hecho realidad una de nuestras prioridades estratégicas: entrar con fuerza en el mercado asiático.

Esta nueva compañía está formado por once entidades legales, cotiza en la Bolsa de Bombay y posee un nivel recurrente de ventas superior a los 700 millones de euros. 
Parte de sus plantas están emplazadas en India, uno de los países llamados a liderar en los próximos años el sector de componentes de automoción asiático. Cuenta, además, con centros en España, Alemania, Reino Unido, Lituania e Italia, donde ya han comenzado a dar sus frutos las mejoras productivas aplicadas en los últimos meses.

Al margen de nuestra apuesta por Asia, seguimos focalizando nuestra inversión en otros mercados con fuerte potencial de crecimiento, como es el caso de México. 
En 2014, hemos desarrollado cuatro nuevos greenfields que revertirán en nuevos incrementos de los márgenes a futuro gracias al fuerte dinamismo de la demanda doméstica y al tirón de las exportaciones a Estados Unidos. 
Hoy, el mercado de NAFTA, supera ya el 20% de nuestras ventas.

En octubre, nos hemos convertido en el único accionista de la filial brasileña Autometal tras lanzar una OPA de exclusión de la Bolsa de São Paulo sobre el 25,24% de las acciones que no controlábamos por 199 millones de euros. 
En el contexto de esta operación, además de utilizar recursos financieros propios, ejecutamos una ampliación de capital del 7,89% con la que conseguimos captar 93,24 millones de euros entre accionistas de la filial brasileña e inversores cualificado, y cuyo objetivo final era el incremento de la liquidez de la acción.

Pese a la dificultad del mercado brasileño, nuestras plantas han sabido adaptarse a la caída de los volúmenes y el margen de explotación continúa siendo positivo.

En Europa asistimos a una recuperación de las matriculaciones que ha dinamizado nuestras plantas y ha contribuido a ampliar nuestros márgenes, apoyados especialmente en la forja y el mecanizado. 
La reestructuración acometida en los últimos años y la excelencia de nuestros centros nos sitúan en una posición inmejorable para recibir un previsible aumento de la demanda.

De cara a dar servicio a las grandes marcas del automóvil establecidas en Europa Oriental, estamos construyendo una fábrica de componentes de aluminio en Togliatti (Rusia) que, previsiblemente, comenzará a su producción este año.

Además, hemos comprado la totalidad de la francesa Advanced Comfort Systems-ACS, una compañía especializada en elementos de confort del viajero y sistemas de techos con la que esperamos aumentar nuestro know how para servir a nuestros clientes productos innovadores de forma global, aprovechando las sinergias del grupo.

La ampliación del perímetro no se circunscribe únicamente al negocio de la automoción. 
Dominion, nuestra área de negocio de Smart Innovation, ha conseguido afianzarse como compañía multisectorial global con las incorporaciones de Beroa, Bilcan Global Services y Global Near Dominion. 
Estas operaciones suman a su oferta servicios industriales, servicios comerciales y soluciones digitales que mejoran la eficiencia de sus clientes.

En la era de la revolución digital y del big data, Dominion está llamada a jugar un papel destacado en el futuro de CIE Automotive. 
Hoy ya ocupa un lugar relevante con más 5.600 empleados en 28 países, el 13,6% de nuestros ingresos y el 7,7% de nuestro EBITDA.

Todas las operaciones, las actividades, las integraciones y los greenfields que hemos desarrollado a lo largo de estos últimos ejercicios tienen como meta cumplir los objetivos fijados en el Plan Estratégico 2013-2017: alcanzar los 3.000 millones de euros, con un EBIT sobre ventas superior al 9% y un nivel de deuda inferior a 1,5 veces el EBITDA.

Solo dos años después de que se pusiera en marcha esta hoja de ruta, hemos cumplido gran parte de nuestro Plan Estratégico y estamos en condiciones de afirmar que en 2015 alcanzaremos los 2.700 euros de facturación.

Vamos por el buen camino y así lo han entendido los mercados, que han revalorizado los títulos de CIE Automotive en un 40,8% a lo largo del 2014.

Gracias a todos por su confianza,

Jesús Mª Herrera, Consejero Delegado.
