B. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimada/o accionista,

Tiene en sus manos la memoria anual de nuestra compañía, con el detalle de todo lo realizado a lo largo del 2015.

Un año tan especial como determinante para el presente y futuro de FCC.
Un año en el que han tenido lugar hitos tan importantes como la segunda ampliación de capital, que ha contado con el apoyo de los dos accionistas más importantes de FCC, Carlos Slim y el Grupo Carso y mi madre Esther Koplowitz, quienes revalidaron de esta forma su apuesta y compromiso con la empresa.
Y, por otro lado, el proceso de renegociación de la deuda –en especial la denominada Tramo B- ultimada con éxito, como bien conocen, a finales del pasado mes de abril.

Junto a ello hemos llevado a cabo un importante esfuerzo en orden a mejorar la generación de caja, avanzar en el proceso de desinversiones en negocios que no consideramos en estos momentos estratégicos, renovar una parte importante de los contratos y potenciar actuaciones orientadas a la búsqueda de nuevos ingresos.
Operaciones que reforzarán la estructura de capital y financiera del Grupo, nos permitirán reducir aún más nuestra deuda y aprovechar los recursos para otros fines estratégicos.

Tras la llegada en agosto pasado de Carlos Jarque, como primer ejecutivo del Grupo, además de los importantes esfuerzos a ser realizados en el apartado financiero, el ámbito operativo pasó también al primer plano de nuestras prioridades con un objetivo muy claro: lograr una mayor eficiencia operativa y técnica.
Y así lo hemos hecho, con la puesta en marcha de nuevas estructuras organizativas que incrementan las sinergias entre nuestras empresas, reduciendo los costes fijos y el apalancamiento operativo.

Todas estas tareas las hemos llevado a cabo buscando un mejor ajuste de FCC a las condiciones de los mercados donde operamos y abordar así, en mejores condiciones, las oportunidades que se nos presentan en nuestros negocios para continuar avanzando en la ruta hacia la rentabilidad que nos hemos trazado.
Un camino en el que aún queda mucho por hacer.

Estimados accionistas, vivimos tiempos nuevos que requieren nuevos modos con los que abordar nuevos e importantes retos.
Unos desafíos que asumimos con la certeza de contar para ello con un equipo humano formidable, la confianza ganada día a día de nuestros clientes y el apoyo de todos ustedes.

Decía Henry Ford: “Llegar juntos es el principio.
Mantenerse juntos, es el progreso.
Trabajar juntos es el éxito”.
En FCC hemos llegado a donde estamos juntos, nos estamos manteniendo del mismo modo y tenemos claro que solo trabajando unidos y con un espíritu común, podremos seguir siendo lo que somos, un referente mundial en el sector del Agua, los Servicios Ciudadanos y las Infraestructuras.
Éste  ha sido, es, y será nuestro más sólido compromiso.

Esther Alcocer Koplowitz
Presidenta de FCC

B. CARTA DEL PRIMER EJECUTIVO Y CEO

Es la primera vez que tengo el placer de dirigirme a ustedes accionistas de FCC como primer ejecutivo del Grupo.
A la  hora de definir el ejercicio de 2015 no se me ocurre una expresión mejor que la de la profunda transformación vivida en, prácticamente, todos los ámbitos del Grupo FCC.
Los ámbitos financiero, operativo y de gobernabilidad (por citar sólo los más importantes) se han visto modificados de una manera sustancial para afrontar el futuro con mayores garantías.
 
Uno de los hitos más importantes del año fue la ampliación de capital por 709 millones de euros, aprobada a finales de diciembre pasado.
Como ustedes saben, se trata de la segunda ampliación llevada a cabo recientemente por nuestro Grupo tras la aprobada a finales de 2014 y que supuso la entrada de Grupo Carso como accionista mayoritario de FCC.

Esta nueva inyección de fondos representa un compromiso definitivo de nuestro primer accionista, Carlos Slim, con FCC.
Nuestra segunda accionista mayoritaria, Esther Koplowitz, acudió también a esta ampliación, lo que reafirma su vinculación histórica con el Grupo y todas las personas que lo integramos.
En definitiva, el apoyo de los dos accionistas más importantes de FCC mediante esta nueva inyección de fondos brindará una plataforma sólida de crecimiento, así como la posibilidad de conseguir mejores condiciones crediticias del monto de la deuda.

Sin duda alguna, la ampliación de capital ha sido una decisión fundamental dentro del capítulo financiero del pasado año pero no la única.
Directamente relacionada con esta nueva llegada de fondos, emprendimos una nueva renegociación de la deuda, con especial énfasis en el llamado Tramo B con el objetivo de lograr una quita mínima del 15% de los acreedores, que se ha hecho efectiva a finales del primer cuatrimestre de este 2016.
En paralelo hemos mantenido negociaciones con las distintas entidades financieras para rebajar los tipos de interés de nuestra financiación, así como  el alargamiento de los plazos de vencimiento en los ámbitos de agua, servicios ambientales y energía, entre otros.

Como tuve ocasión de comentar a los analistas financieros que siguen nuestro valor en bolsa, “estas operaciones reforzarán la estructura de capital y financiera del Grupo y, además, nos permitirá reducir deudas, reforzar Cementos Portland y aprovechar recursos para otros fines corporativos estratégicos”.

El apartado financiero se vio completado con un decidido esfuerzo por mejorar la generación de caja, nuevos avances en el proceso de desinversiones en negocios no estratégicos para el futuro del Grupo y la renovación de contratos, así como la búsqueda de nuevos ingresos.
Destaca, en este sentido, el intenso proceso de cobro de deudas y reclamaciones emprendido en la segunda parte del pasado año.
Sólo en el negocio de Construcción, esta recuperación de fondos superó los 250 millones de euros.

En cuanto a las desinversiones, las ventas de Globalvía y Cemusa centraron la actividad.
El cierre de la operación de venta de nuestra firma de mobiliario urbano supone, en la práctica, retirarse de un negocio no estratégico para el Grupo.
Globalvía, por su parte, supondrá una inyección de fondos, que podrá alcanzar los 210 millones de euros en 2016 y 2017, de los que una parte fue ya abonada en el primer cuatrimestre de este año.
Para completar este apartado, hay que referirse a los procesos iniciados en el área de transporte y cuyo cierre esperamos para el presente ejercicio y la participación en la ampliación de capital de Realia, donde el Grupo mantiene una participación del 36,9%.

Igualmente reseñable resulta el hecho de que FCC renovó una parte muy importante de sus contratos en las áreas de Agua y Servicios Medioambientales en una demostración más de calidad de servicio, experiencia y solidez de nuestra actividad.
Unos contratos que nos brindan una base estable de ingresos en el futuro.
 
Todas estas iniciativas hicieron posible el fortalecimiento de la estructura de nuestras finanzas a efectos de reducir los gastos y el apalancamiento financieros.

Trabajar como Grupo

El ámbito operativo ha sido también uno de los principales focos de atención tras llegar al puesto de primer ejecutivo/CEO de FCC en agosto pasado.
Además de atender el apalancamiento financiero, nos hemos concentrado en la forma de trabajar como Grupo con el objetivo de lograr sinergias en aspectos estratégicos, poner en marcha nuevas estructuras organizativas y reducir los costes fijos, lo que ya ha dado como resultado un menor apalancamiento operativo.

Por líneas de acción destacan:
• Sinergias.
El trabajo intercompañías del Grupo se ha convertido en una línea de acción irrenunciable para todas las áreas de negocio.
FCC Industrial constituye un buen ejemplo de ello.
A través de medidas como la integración de filiales como Matinsa y el agrupamiento de actividades de mantenimiento de diversa índole (carreteras, infraestructuras ferroviarias, instalaciones electromecánicas, proyectos de eficiencia energética…) fueron recolocadas alrededor de 450 personas en la segunda mitad de 2015.

• Reducción de gastos.
La austeridad y el control del presupuesto se mantienen como filosofía ineludible de gestión.
En el conjunto del año, los gastos de administración se redujeron en un 8%.
La contención salarial, la amortización de las plazas vacantes no imprescindibles, la reducción en el presupuesto para alquileres, patrocinios o los menores gastos de viajes fueron algunas de las iniciativas para lograrlo.
• Compras centralizadas.
Se estableció un sistema de compras centralizadas para todo el Grupo.
Esta nueva herramienta nos otorga una mayor capacidad de negociación con nuestros proveedores.
Sólo en el pasado año, las compras centralizadas hicieron posible un ahorro de un 11,3% en conceptos como servicios de seguridad, un 19,5% en tecnologías de la información y se alcanzó el 24% en movimientos de tierras, instalaciones o acero.

• Nuevas estructuras.
Prácticamente todas las áreas del Grupo han visto modificadas su organización.
En FCC Aqualia, por ejemplo, se ha creado un mando único en España y se ha establecido una Dirección Internacional para mejorar la interlocución con nuestros clientes en el exterior.
FCC Construcción puso en marcha un nuevo esquema directivo que se ha visto completado con una reestructuración de plantilla, con una reducción de 610 empleados a través de un nuevo ERE, cerrado mediante un acuerdo con los sindicatos y trabajadores en abril pasado.

Gobernabilidad corporativa

Además de estos cambios de estructura, el capítulo de Gobernabilidad tuvo otros hitos destacables durante el pasado ejercicio.
Fundamentalmente, en la composición de su Consejo de Administración.
Como consecuencia de la ampliación de capital de finales de 2014 que supuso la entrada del Grupo Carso, el 14 de enero se nombró consejeros por cooptación en calidad de consejeros dominicales a Inmobiliaria AEG S.A. de C.V., representada por Carlos Slim Helú, Inmuebles Inseo S.A. de C.V., representada por Juan Rodríguez Torres, Alejandro Aboumrad González y Gerardo Kuri Kaufmann.

Además, el 28 de febrero se completó la remodelación del Consejo iniciada mes y medio antes con la entrada de los representantes de Control Empresarial de Capitales S.A. de C.V.
En esta ocasión fue el turno de los independientes.
Manuel Gil Madrigal, Henri Proglio y Álvaro Vázquez de la Puerta fueron designados miembros del Consejo.
El último cambio de gobierno en FCC se produjo el 18 de agosto con la salida de Juan Béjar como consejero delegado del Grupo y mi entrada como nuevo primer ejecutivo/CEO.

Todo este conjunto de medidas financieras, operativas y de gobernabilidad ha consolidado a FCC como un Grupo con una mayor eficiencia operativa y técnica.
Déjeme darle como un ejemplo de ello una cifra.
El Ebitda por empleado creció un 13% durante 2015 tomando el conjunto de nuestras actividades.

En definitiva, estas tareas de reorganización financiera, operativa y de gobernabilidad se realizaron con el objetivo  de ajustarnos a las condiciones de todos los mercados donde operamos, poder responder mejor a las oportunidades que se nos presentan en nuestras actividades de Infraestructuras, Servicios Medioambientales y Agua y avanzar en la ruta hacia la rentabilidad.

Proyectos simbólicos

Estas medidas no servirían de nada si los negocios no continuaran, además, avanzando en su objetivo de mantener y ampliar su actividad.
El año 2015 volvió a ser un año donde FCC, a través de sus distintas actividades, volvió a lograr contratos emblemáticos.
En esta memoria están recogidos de forma detallada toda la información al respecto, pero quisiera destacar tres de ellos:

• FCC Aqualia logra en Egipto el mayor contrato de su historia (2.
400 millones de euros).
El pasado mes de agosto un consorcio liderado por FCC Aqualia fue adjudicatario de la depuradora de Abu Rawash situada en El Cairo (Egipto).
La planta, una vez terminada, tratará 1,6 millones de metros cúbicos de agua al día y prestará servicio a 5,5 millones de personas, lo que la convierte en una de las mayores del mundo. Asimismo, en este ejercicio, FCC Aqualia ha sido adjudicataria de importantes proyectos en el ámbito internacional, uno de sus objetivos estratégicos, entre los que destacan América Latina (México y Chile) y Arabia Saudí, en instalación de redes y mantenimiento de plantas depuradoras.

• FCC Medio Ambiente resultó adjudicataria en noviembre de la construcción y explotación de una planta de residuos reciclables en Dallas (EE.UU.) durante quince años, prorrogable por otros diez más, con un importe aproximado de ingresos asociados de 270 millones de euros. 
Este contrato se suma al obtenido, también en EE.UU., el pasado mes de septiembre para la recogida de residuos sólidos urbanos en dos zonas del condado de Orange (Florida), por un importe de 85 millones de euros, una duración de diez años y que dará servicio a 400.000 habitantes.
Por otra parte en España, el área de Servicios Medioambientales ha contratado un importe adicional cercano a 1.400 millones  de euros a lo largo del ejercicio.

• FCC Construcción lidera el consorcio del túnel del Toyo (Colombia).
En octubre pasado, nos fue adjudicada la construcción del proyecto del túnel del Toyo y un tramo de autopista adyacente en Colombia por un importe total de 392 millones de euros.
La adjudicación comprende el diseño, construcción, operación y mantenimiento del túnel por un plazo total de diez años.
Asimismo, en mayo pasado un consorcio participado por FCC fue adjudicatario del diseño y construcción de la Línea 2 del Metro de Ciudad de Panamá, por un importe atribuible de  663 millones de euros.

Ejercicio de estabilidad

Como usted sabe, estimado accionista, este documento cuenta con un amplio y detallado capítulo referente a los resultados correspondientes al ejercicio de 2015.
Sin embargo, no quería cerrar esta mi primera carta sin hacer hincapié en los aspectos más importantes del pasado año en nuestra cuenta de resultados.

Durante el último ejercicio, debido al impacto de las actividades interrumpidas, las dotaciones realizadas en el proceso de saneamiento y el ajuste de capacidad en el área de Construcción, el Grupo tuvo un resultado neto negativo de 46,3 millones, lo que supone un 93% menos que un año antes cuando las pérdidas se situaron en 724,3 millones.
Por su parte, el beneficio de actividades continuadas alcanzó los 35,1 millones de euros.

Los ingresos aumentaron un 2,2% hasta alcanzar los  6.476 millones debido fundamentalmente a la mayor facturación (un 9,8%) en los mercados internacionales.
Hay que resaltar una circunstancia: el crecimiento de la actividad en todas las áreas de negocio, con especial relevancia en Agua, donde el aumento fue de un 39,5%.

A cierre del año, las áreas de Servicios Medioambientales y Gestión Integral del Agua suponen un 80,1% del beneficio bruto de explotación del Grupo, mientras que el resto proviene de las actividades cíclicas, vinculadas a la construcción de infraestructuras y edificación.
Dentro del área de infraestructuras, Cementos Portland tuvo unas pérdidas de 61,9 millones de euros.
Su cifra de negocios aumentó un 6,9% hasta superar los 580 millones.

La deuda financiera neta a 31 de diciembre pasado alcanzó los 5.
473,6 millones de euros, lo que representa una reducción de 243,9 millones respecto a septiembre pasado y un aumento de 457,6 millones de euros respecto al cierre de 2014.
Este incremento es consecuencia principalmente de la reclasificación a largo plazo de activos financieros en el área de Construcción, el efecto neto del tipo de cambio sobre la deuda denominada en moneda extranjera y la reducción del saldo de caja.

En cuanto a la cartera de negocio, la cifra alcanzó a cierre del pasado año los 32.
500 millones, en línea con los 32.
996 millones de cierre de 2014.
Esto supone mantenerse en la cota de máximos históricos de los últimos años.
El negocio del Agua representa el 44,4% del total de la cartera, mientras que a Medio Ambiente corresponde el 36,4% y a Construcción el 19,2% restante.

Hoja de ruta 

Como colofón a esta primera Carta a los accionistas, quiero exponerles de manera sucinta nuestra hoja de ruta hacia una mayor eficiencia y rentabilidad.
O dicho de otra forma, nuestras prioridades para los próximos meses que incluyen entre otras acciones, los siguientes puntos de actuación:

1) Fortalecer la estructura de capital.
Optimizar la financiación a través de disminución de deuda, menores costes y con plazos de vencimientos acordes a las necesidades corporativas.
Todo ello para lograr un endeudamiento equilibrado con los ingresos, menores cargas financieras  y una mejor generación de liquidez.

2) Potenciar la rentabilidad.
Profundizaremos en todo aquello que redunde en beneficio de los negocios y en la generación de valor para nuestros accionistas.
La reducción de costes y el servicio de compras centralizadas son solo algunas de estas iniciativas ya acometidas y que esperamos incluso mejorar en el futuro.

3) Inversión en lo estratégico.
Centraremos el esfuerzo en optimizar el uso de nuestros activos y en el incremento de la productividad.
 
4) Concentración geográfica y control de riesgos.
Iremos a aquellos mercados rentables para el Grupo para preservar la estabilidad del negocio.

5) Mantener el liderazgo en Medio Ambiente y Agua.
Nuestra privilegiada posición en estas dos áreas representa un incentivo para seguir a la cabeza del sector con la renovación de los contratos ya existentes y la búsqueda de nuevos negocios rentables. Garantizaremos el uso de una tecnología avanzada, para reafirmar el posicionamiento estratégico de FCC.

6) Continuar las sinergias dentro del Grupo.
Los rendimientos obtenidos en 2015 ponen de manifiesto la importancia de preservar y lograr nuevas actuaciones conjuntas entre las diferentes actividades.
Se trabajará sujeto a los principios de la Responsabilidad Social Corporativa (RSC) para tener una administración competente, en la cual la eficiencia en la gestión sea una filosofía inherente a todas las áreas de negocio.

Les decía al comienzo de esta Carta que 2015 había sido un año de transformación para FCC.
Una transformación que ha servido para sentar las bases de nuestra ruta hacia la rentabilidad como objetivo irrenunciable.
Pero también una transformación que pretende ser un elemento permanente para seguir siendo un Grupo de Servicios Ciudadanos referente en todo el mundo en las actividades de Medio Ambiente, Agua e Infraestructuras con las mejores cualificaciones técnicas y profesionales.
Quedan muchos retos por delante pero trabajaremos con el mayor entusiasmo para lograr los objetivos de este emblemático y estratégico Grupo de Servicios Ciudadanos.

Carlos M. Jarque
Primer Ejecutivo y CEO de FCC