A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimado accionista:

2014 ha sido, para nuestro Grupo, el año en el que hemos sabido conjugar la historia y el futuro, desde la estabilidad.
la historia, porque tras más de 100 años de existencia FCC ha iniciado una nueva etapa con la mayor ampliación de capital que hasta el momento habíamos acometido, aprobada por todos ustedes a finales del año pasado,  y que supuso la entrada de la empresa Control Empresarial de Capitales S.A. de C.V.representada por el ingeniero y empresario mexicano Carlos Slim con un 25,6% de los títulos de nuestro Grupo.

Estoy convencida de que nada grande se puede hacer en la vida sin poner en ello una gran pasión.
y ésta ha sido la actitud de la accionista histórica de referencia de FCC, Esther Koplowitz.
Su pasión, su grandeza y su inteligencia han hecho posible la llegada de inversores de prestigio mundial quienes, como ustedes, apuestan por nuestro Grupo.

El decisivo apoyo y la confianza mostrada por todos nos permite abordar el futuro con una mayor estabilidad.

En estos momentos, en los que ya se observan síntomas claros de reactivación en la economía española, podemos afirmar que FCC está en proceso de superar el año más difícil de la crisis más dura vivida en los más de cien años de historia del Grupo.
Pese a las dificultades, siempre tuvimos la determinación necesaria y el total convencimiento de que tomamos las decisiones que había que tomar, y que éstas fueron las correctas.

En 2014, marcamos dos hitos en nuestro Grupo: la refinanciación de la deuda y la ampliación de capital realizada.
Eran la única fórmula para que FCC continuara siendo un Grupo de Servicios Ciudadanos de referencia en todo el mundo y la mejor garantía de que el gran capital humano con el que cuenta FCC siga siendo su activo más importante.

Decisiones y acciones que tienen siempre consecuencias muy determinadas a nivel económico, social y medioambiental.
Por ello, se hace necesario –hoy más que nunca- redoblar nuestros esfuerzos tanto en materia de transparencia en la gestión, como en las prácticas de Gobierno Corporativo y en potenciar nuestros modelos de Responsabilidad Social Corporativa como compromiso de FCC con sus accionistas, trabajadores, sindicatos, clientes, proveedores y la sociedad a la que nos debemos.

Nuestras prácticas en este ámbito cuentan con el aval y el reconocimiento de los principales indicadores de excelencia en la gestión.
Estamos comprometidos, desde hace más de una década,  con los Principios del Pacto Mundial de Naciones unidas y nuestros informes anuales de RSC son verificados por la Global Reporting Initiative.

Cuando miro hacia adelante, solo vislumbro nuevos retos.
Tenemos en nuestras manos convertirlos en nuevas oportunidades y para ello seguiremos  tomando decisiones.
Por muy duras que sean, siempre estarán en clara  minoría frente a las alegrías y éxitos que, estoy segura,  nos aguardan.

Contamos, para ello, con nuestro valor más fundamental: las personas.
y junto a ellas, el esfuerzo y el trabajo bien hecho, conceptos imprescindibles en la divisa de nuestro Grupo.
Si a esto sumamos el compromiso de nuestros accionistas, configuramos la fórmula más fiable para afrontar con confianza el futuro.

Lograrlo será una tarea común en la que sé que cuento con todos.

Esther Alcocer Koplowitz
Presidenta de FCC

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Hace ahora un año titulábamos la memoria anual como “En el camino de la transformación” por los cambios a los que debíamos hacer frente.
Pasado este tiempo, puedo decirles que la transformación no ha concluido porque es en el cambio como elemento permanente en la actividad empresarial lo que permite alcanzar la excelencia.

Desde los nombramientos a finales de enero de 2013 de Esther Alcocer Koplowitz como presidenta y, el mío como vicepresidente ejecutivo de la sociedad, se han conseguido hechos muy destacables sobre los que quisiera compartir con ustedes mi visión.
Como recordarán, en 2013 trazamos un Plan Estratégico que hemos continuado desarrollando e implantando a lo largo de 2014.
los ejes de dicho plan incluían: reducción de la deuda (2.200 millones de euros) mediante ventas de activos no esenciales, reducción de costes por valor de 200 millones de euros y refinanciación de la deuda remanente.
Por último, se añadió a dicho marco de referencia la ampliación de capital llevada a cabo a final de 2014.

La ampliación de capital ha sido la mayor que se ha realizado a lo largo de la historia de FCC.
Tuvo un importe de 1.000 millones de euros mediante la emisión de 133.269.083 nuevas acciones ordinarias a un precio de 7,5 euros por acción.
una prueba del éxito de dicha operación fue la respuesta del mercado, ya que nuestro Grupo tuvo peticiones de títulos por una cuantía de 9,2 veces la oferta, es decir una sobredemanda nada despreciable en un contexto económico en España todavía muy complicado.

En el transcurso de esta operación, el Grupo Carso, propiedad del empresario mexicano Carlos Slim, llegó a un acuerdo para comprar los derechos de propiedad de Esther Koplowitz y se situó como primer accionista de FCC, con el 25,64% de las acciones, tras un desembolso de 650 millones de euros.
Como consecuencia, FCC integra en su accionariado a los inversores más relevantes del mundo de los que ninguna otra sociedad, no tan solo en España, sino en el mundo puede presumir como son Carlos Slim y Bill Gates.

Esta gran operación es el colofón del proceso de estabilización financiera y operativa del Grupo, y supone el inicio de una fase de focalización en la rentabilidad de las operaciones y retorno al crecimiento.

Otro de los éxitos conseguidos en marzo de 2014 fue la refinanciación de la deuda.
Se distinguieron dos tipos de deuda, un tramo de deuda sostenible por la sociedad y otro tramo de exceso de deuda.
Pues bien, con los fondos obtenidos de la ampliación permitieron la amortización de 900 millones de euros del exceso de deuda.
El éxito de nuestra gestión fue conseguir una quita del 15% con las entidades acreedoras, hecho sin precedentes en empresas que cotizan en el Ibex.
Del resto de fondos se destinaron 100 millones para Cementos Portland Valderrivas, 100 millones para FCC Environment y los 35 millones restantes para gastos propios de una transacción de estas características.

En resumen, hemos fortalecido nuestra posición patrimonial, hemos reducido el endeudamiento y mejoraremos nuestra cuenta de resultados reduciendo a su vez la carga financiera.

Como ya he mencionado, durante 2014, hemos seguido completando el Plan Estratégico.
El cumplimiento de dichos compromisos es lo que ha atraído a inversores internacionales de primerísimo nivel, como bill Gates y George Soros.
Así lo han interpretado también los mercados y nos hemos convertido en el icono de la recuperación económica de nuestro país.

De hecho, al cierre del ejercicio pasado, el 80% de los objetivos fijados en el Plan Estratégico estaban ya conseguidos.
Con la ampliación de capital ya explicada, el resto de hitos alcanzados durante 2014 fueron la reducción de deuda, la de costes, la llegada de nuevos inversores y la refinanciación del endeudamiento.

En el capítulo de desinversiones, durante el pasado año seguimos con el proceso de ventas de nuestras participaciones.
Al cierre del ejercicio 2013, la venta de activos había supuesto una reducción de deuda de unos 780 millones de euros.
un año después, las desinversiones acumuladas totalizaban 1.740 millones de euros.
De ellos, 771 millones correspondían a FCC Energía, 80 millones a Cemusa, 70 a FCC Environmental y los 32 restantes, a la división de logística.
un plan de desinversiones que esperamos completar en la primera mitad de este ejercicio con la venta de Globalvía como principal operación pendiente, ya que a principios de año, decidimos quitar la etiqueta de activo para la venta a Realia.
Una decisión basada en el cambio de ciclo y de expectativas del sector inmobiliario en nuestro país, así como en la intención de nuestro primer accionista, Carlos Slim, de invertir en la compañía tras la oferta de adquisición hecha a bankia por su paquete de acciones en Realia.

La reducción de costes constituye otro de los ejes básicos del Plan.
En el área de Construcción, las medidas han estado principalmente centradas en la reducción de medios de producción y estructura en la actividad nacional.
Para ello se han materializado dos Expedientes de Regulación de Empleo (ERE).
El primero de ellos supuso una reducción de 900 personas, lo que implicó un ahorro anualizado de 45 millones de euros, mientras que el segundo de los ERE afectará a 875 personas con un ahorro anualizado de 50 millones de euros.
Al cierre del ejercicio, este expediente se había completado en un 65%.

En el área de Cemento, la reducción de costes ha venido a través del cierre de negocios accesorios no rentables en España, con ERE y Expedientes de Regulación de Empleo temporales (ERtE) para su plantilla y la reestructuración de negocios no rentables (como el hormigón, el mortero y los áridos).
Unas medidas que suponen un ahorro anualizado de 28,3 millones de euros.

El capítulo de racionalización de costes se completó con el ERE en los Servicios Centrales.
Aprobado en el tercer trimestre de 2013, afectó a 300 personas y ha supuesto durante el ejercicio de 2014 un ahorro anualizado estimado de 10 millones de euros.

2014: Punto de partida

Los resultados de 2014 han puesto de manifiesto que las medidas de eficiencia y reestructuración adoptadas en el Plan Estratégico implementado en el segundo trimestre de 2013 comienzan a dar sus frutos.
El beneficio bruto operativo (Ebitda) durante 2014 alcanzó los 804 millones de euros, lo que supuso un aumento del 12,1% respecto al registrado un año antes.

Durante el pasado año, nuestro Grupo redujo sus pérdidas más de la mitad (un 51,9%) hasta los 724 millones frente a los 1.506 millones de un año antes.
Este resultado negativo se produjo como consecuencia de las provisiones y deterioros no recurrentes por valor de 781 millones de euros realizados en el tercer trimestre del año y que completan la reestructuración emprendida desde 2013.

Además de las medidas de eficiencia y reestructuración, a la mejora del 12,1% del Ebitda ha contribuido también la estabilidad aportada por las áreas de Servicios Medioambientales y Agua.
Como consecuencia de todo ello, el margen operativo se elevó al 12,7%, frente al 10,6% del año anterior.
Por áreas de negocio, Medio Ambiente y Agua aportan tres cuartas partes del beneficio operativo del Grupo.

Al crecimiento del Ebitda contribuyó también de forma notable Cementos Portland Valderrivas.
El resultado de 104 millones obtenido duplica el del ejercicio 2013.

A ello se suma la recuperación del mercado en España que comenzó a apreciarse en el tercer trimestre del año pasado y que se está consolidando en los primeros meses del actual ejercicio.

La deuda financiera es otro de los aspectos destacados del ejercicio 2014.
Al cierre del año, tras la ampliación de capital efectuada en diciembre pasado, el endeudamiento del Grupo se situaba en 5.016 millones, lo que supone una reducción del 15,9% frente a la registrada al cierre de 2013.

La cifra de negocio alcanzó los 6.334 millones de euros, lo que supone un 6,2% menos que un año antes, atribuible en su mayor parte a la contracción que aún se produce en la demanda de la construcción en España y al crecimiento más selectivo llevado a cabo en dicha área en el exterior.
En concreto, los ingresos de Construcción ceden un 20,1% interanual debido al continuado ajuste, durante los últimos años, de la inversión pública en infraestructuras en España.

De este descenso, cuatro quintas partes corresponden al mercado español y solo una quinta al resto de obras en distintos países del mundo.
En internacional se han implantado objetivos de crecimiento más selectivos y centrados en optimizar la rentabilidad y generación de caja, frente a la expansión de la actividad.
Por áreas geográficas destaca el fuerte crecimiento del 90,3% de los ingresos en Oriente Medio y Norte de África debido al arranque de las obras del Metro de Riad, en el área de Construcción.
Por el contrario, los ingresos en América latina se redujeron un 27,1%, principalmente por la finalización de otros proyectos como los de la línea 1 del Metro y el reordenamiento vial de la ciudad de Panamá.
Por su parte, el inicio de las obras del Metro de lima está previsto para el segundo trimestre de 2015.

Excluyendo Construcción, los ingresos del resto del Grupo aumentaron un 2,5%.
En el área de Servicios Medioambientales los ingresos crecieron un 1,2% impulsados por el negocio en Reino unido, mientras que en el área de Agua subieron un 0,9% por la solidez del negocio concesional.
En la división de Cemento los ingresos registraron un ligero crecimiento del 0,4% de la mano del incremento de las exportaciones, que compensaron el descenso de los ingresos en España, vinculados al cierre de operaciones no rentables de venta de derivados del cemento.

Por su parte, la cartera de negocio se mantiene en los máximos históricos alcanzados al cierre de 2013.
En diciembre de 2014 se situaba en 32.996,5 millones de euros (-1,1% respecto a un año antes) apoyada por la expansión en el área de Agua.

Beneficios y rentabilidad, objetivos irrenunciables

Con estos resultados sentamos las bases para un crecimiento futuro de FCC.
Si a ello unimos el cumplimiento prácticamente completo del Plan Estratégico de marzo de 2013 y la determinación en la continuidad de la reducción de costes, generación de caja y mejora de márgenes, puedo asegurarles que afrontamos el ejercicio de 2015 y siguientes con la expectativa de la vuelta a los beneficios y a la rentabilidad como objetivos irrenunciables.

En este camino hacia la rentabilidad, la estrategia fijada por los accionistas y el equipo directivo pasa por:

• Profundizar en la cultura de reducción de costes y máxima flexibilidad para adaptarnos a las condiciones cambiantes de los mercados.

• Potenciar los negocios de Agua y Medioambiente.
Al cierre de 2014, ambas áreas ya representan el 59% de nuestra cifra de negocio y esperamos que siga aumentando.
Dentro del área de Agua, el crecimiento se centrará en el negocio concesional, con el punto de vista geográfico en América latina y Oriente Medio.
En Medio Ambiente, el crecimiento estará centrado en Reino unido y Europa Central mientras que en España, la aspiración pasa por mantener la cuota de mercado y nuestra posición de liderazgo.

• Mayor exigencia en Construcción Internacional.
Impulsaremos su rentabilidad mediante un mayor rigor en la selección de los contratos, teniendo como límite los países con presencia actual, con un cash-flow positivo y beneficio antes de impuestos todos los años de la obra.

• Apoyados en el cambio de ciclo de la economía de nuestro país, aprovecharemos la recuperación de los mercados de Construcción y Cemento.
Con esta filosofía, FCC Construcción prevé enfocarse en proyectos grandes y medianos, al tiempo que buscaremos fortalecer nuestra competitividad tanto nacional como internacional para ser parte activa e importante en el desarrollo de infraestructuras.

No obstante, esta estrategia no tendría sentido alguno si la FCC resultante de todas estas medidas y esfuerzos no hubiera dado como resultado un Grupo global, con una nueva cultura basada en la flexibilidad, la responsabilidad, el mérito y la eficiencia.
A lo que hay que unir las fortalezas que nos proporcionan todas las personas y colectivos que componen este gran Grupo.

El comportamiento y el compromiso demostrado por todos los llamados grupos de interés, encabezados por nuestros trabajadores, sindicatos, clientes, proveedores y entidades financieras, entre otros, hacen que FCC tenga ya entre sus principales fortalezas:

• Posición histórica de liderazgo en todas las áreas.

• Tecnología avanzada y oferta integrada de servicios.

• Modelo de negocio equilibrado y diversificado.

• Negocios recurrentes con elevada visibilidad de ingresos.

• Historial de éxito en la renovación de contratos.

• Buen posicionamiento para crecer a largo plazo.

• Accionistas comprometidos con el proyecto a largo plazo.

En definitiva, y como les digo en el titular de esta carta, teniendo mucho por hacer, hemos sentado las bases para lograr que FCC sea un Grupo global de Servicios Ciudadanos líder en todas las actividades en las que estamos presentes: desde los Servicios Medioambientales al Agua pasando por las Infraestructuras.
un objetivo ya al alcance de la mano de todos los que formamos FCC.

Juan Béjar Ochoa
Vicepresidente y Consejero Delegado de FCC