A. CARTA DEL PRESIDENTE

Queridos accionistas:

Un año más tengo la satisfacción de dirigirme a todos ustedes, para a través de estas líneas darles cuenta de los resultados del ejercicio 2017 y para trasladarles los hechos y acontecimientos más relevantes acaecidos a lo largo del mismo.

Acerinox cerró este pasado ejercicio con los mejores resultados de los últimos 10 años, alcanzando beneﬁcios de 234 millones de euros, tres veces más que en el año 2016, generando un EBITDA de 489 millones de euros, un 48,6% superior al del 2016, con un margen sobre ventas del 10,6%, siendo también este el mejor dato de toda la última década, todo ello con una facturación de 4.627 millones de euros, que supone un crecimiento sobre el año anterior de 16,6%.

El EBITDA alcanzado, tanto en importe como en margen sobre ventas, supera los obtenidos en los ejercicios 2010 y 2014, ejercicios considerados como satisfactorios pese a que los precios en los principales mercados estuvieron por debajo de los de aquellos años, lo que evidencia los esfuerzos que la compañía  ha realizado en mejorar su eﬁciencia.

El buen comportamiento de la demanda en las principales economías del mundo, la acertada gestión  de precios llevada a cabo por Acerinox y la estrategia operativa de la compañía han sido determinantes en la consecución de los excelentes resultados del ejercicio.
El buen comportamiento de la demanda en las principales economías del mundo, que se ha reﬂejado en un crecimiento del sector de los aceros inoxidables, la acertada gestión de precios implementada por Acerinox en todos sus mercados, a pesar de ser un año marcado por la fuerte volatilidad de las materias primas, la positiva estrategia operativa de la compañía, centrada en la optimización de las capacidades de producción y en la permanente mejora de la eﬁciencia, son factores clave en la consecución de los excelentes resultados del ejercicio, a lo que se ha venido a sumar al ﬁnal del año el positivo impacto en el resultado de la reforma ﬁscal aprobada en los Estados Unidos.

Sabemos que nuestro sector tiene una fuerte dependencia de la evolución económica global y por supuesto de la de las regiones en las que operamos.
En 2017 la economía mundial mantuvo la tendencia al crecimiento iniciada hace ya cuatro años y superó las cifras del 2015 y 2016, cerrando el año con un crecimiento del 3,7%.
La producción mundial del acero inoxidable en este año  3volvió a superar las previsiones iniciales de crecimiento, y se situó según nuestras estimaciones  en el 5,7% para todo el año, lo que supone mantener la tasa de crecimiento anual (CARG) en  el 5,9% desde 1950 y en un 7,1% en la última década.

Todas las regiones del mundo en que tenemos presencia signiﬁcativa reactivaron sus economías con crecimientos potentes y sostenidos.
Así la economía de Estados Unidos creció un 2,3% un punto más que el ejercicio precedente, la europea consolidó un crecimiento del PIB del 2,5%, destacando, España con un 3,1%.
Los países que conforman la zona de ASEAN crecieron en conjunto un 5,3% superando en un punto el crecimiento del 2016.
Incluso la economía sudafricana, afectada por la inestabilidad política, creció un 1,3% mejorando las cifras de 2016.
Por último, la economía china, que como es sabido condiciona de una manera importante el desarrollo de nuestro sector, creció un 6,9%, en línea con los dos años anteriores.

Este positivo tono de las economías donde operamos se tradujo en crecimientos sostenidos de consumo real de acero inoxidable.
En América, fundamentalmente Estados Unidos, Canadá y México, el crecimiento de mercado del producto plano se situó en el entorno del 3%, impulsado por el buen comportamiento  del sector de la construcción, de los electrodomésticos y en menor medida por el de automoción.
El producto largo creció un 20% debido fundamentalmente a la reactivación del sector de los hidrocarburos, al alcanzar el precio del petróleo cifras por encima de los 60 dólares el barril.
En Europa los consumos reales de nuestro producto conﬁrmaron la tendencia del año 2016 y los sectores clave mostraron durante el 2017 un comportamiento muy positivo, lo que determinó un consumo aparente de productos planos con un crecimiento del 0,7%, hasta 5,37 millones de toneladas, consolidando así el fuerte crecimiento del 2016.
España estuvo entre los países europeos con mayor crecimiento, con un 4,6%, debido sin duda al importante dinamismo de nuestra economía.
En África y Oriente Medio, destacaron por el crecimiento de su consumo Marruecos, Argelia y los Emiratos Árabes.
El lado negativo fue Sudáfrica, ya que su consumo aparente cayó un 6,9% como reﬂejo de las diﬁcultades que ha venido mostrando su economía durante estos últimos años.
Finalmente China y ASEAN volvieron a aumentar sus consumos aparentes, en el caso chino hasta un 7,2%, principalmente en este año 2017 por su consumo interno, ya que parece se estabilizaron sus exportaciones, lo que sería una muy buena señal cara al equilibrio entre la capacidad y la demanda interna China.

Una vez más la volatilidad ha sido una de las variables que más han afectado a nuestra industria y a los resultados del año.
Las materias primas mejoraron sus precios durante el año pero afectadas durante todo el ejercicio por este fenómeno,  trasladándose al comportamiento del mercado y por supuesto también a los precios de nuestro producto.
No obstante lo anterior, la acertada utilización de la capacidad y del mix productivos de nuestras fábricas, así como de la gestión de los precios llevada a cabo por Acerinox, resultó en un crecimiento importante de la cifra de negocios.
Los volúmenes de producción de Acerinox crecieron respecto del año anterior un 1,3% en laminación en frío, un 1% en laminación en caliente y un 1,8% en acería.
Es de destacar que nuestra planta de Bahru Stainless, que opera en el mercado más competitivo del mundo, incrementó su producción en un 33,4%.

Los buenos resultados presentados, también se vieron afectados por la volatilidad durante el año, así el primer trimestre del año alcanzó una excepcional cifra de EBITDA en 191 millones de euros, con un extraordinario margen sobre ventas de 15,3%, para caer en un tercer trimestre anormal por su debilidad con 53 millones de euros y un 5,0% de margen sobre ventas, afortunadamente el cuarto trimestre se recuperó con un comportamiento mucho más en línea con la media del año.

Como les decía al inicio de esta carta, el excelente resultado del año se ha podido alcanzar además de por todo lo anteriormente mencionado, por el constante esfuerzo de mejora de la eﬁciencia desplegada durante los últimos años a través de los planes de excelencia implantados en nuestra compañía.
Pero además, en este año, nos ha aparecido una nueva circunstancia que ha sido la reforma ﬁscal aprobada al ﬁnal del año en los Estados Unidos, que ha tenido un positivo impacto en nuestros resultados, y cuya  principal medida es la reducción del tipo impositivo federal del 35% aplicable hasta ahora, a un 21%.
Esta reducción va a tener efectos muy positivos para nuestro Grupo en el futuro al reducir la carga ﬁscal de la compañía que más beneﬁcios genera y que hasta ahora reportaba el Impuesto de Sociedades más elevado, también ha tenido efectos positivos en este año al reconocer en este ejercicio el efecto de la reducción del tipo impositivo en los pasivos por impuestos diferidos, sin este efecto el resultado después de impuestos y minoritarios hubiera sido inferior en 26 millones de euros, alcanzando la cifra de 208 millones de euros.

Quiero referirme ahora a la variable que muchos consideran clave a la hora de medir el rendimiento de cualquier negocio y que en nuestro caso consideramos una importante prioridad del Grupo: la generación de caja del ejercicio.
Gracias al control del capital circulante hemos sido capaces de generar un cash ﬂow operativo de 366 millones de euros.
Esto nos ha permitido realizar pagos por inversiones del ejercicio por valor de 185 millones de euros.
El cash ﬂow libre generado ha sido  de 181 millones de euros que nos permitió pagar el dividendo en efectivo por importe de 124 millones de euros.

La deuda ﬁnanciera se redujo respecto al año anterior en 11 millones de euros, quedando la misma en 609 millones de euros, esta reducción hubiera sido más signiﬁcativa de no haber sido por el efecto que la depreciación del dólar tuvo en nuestras posiciones de tesorería en Estados Unidos.

También es de destacar la eﬁciente gestión ﬁnanciera realizada por nuestra empresa, habiendo sido capaz de reducir por quinto año consecutivo las cargas ﬁnancieras con un ahorro en las mismas muy superior a la reducción del Euribor en los últimos cinco años, y habiendo cerrado operaciones de reﬁnanciación durante el año por 725 millones de euros.

En el periodo que va del año 2008 al 2017, los años más complicados para nuestra industria, Acerinox es el único caso en nuestra industria que ha sido capaz de generar caja por 3.081 millones de euros, y con ello acometer inversiones por 1.771 millones de euros, retribuir a nuestros accionistas con 996 millones de euros y reducir la deuda financiera neta en 314 millones  5de euros, alcanzando en este año 2017 ratios de deuda neta sobre EBITDA de 1,2 veces y apalancamiento del 31%.

Por último, en este capítulo dedicado a las variables económicas y de negocio del ejercicio 2017, quiero destacarles el hecho de que las inversiones estratégicas contenidas en el plan estratégico 2016 - 2020 se han completado.
Así NAS inauguró oﬁcialmente en el mes de octubre, en presencia del Gobernador de Kentucky, del Embajador de España en EE.UU, y de todo el Consejo de Acerinox, sus nuevas instalaciones dedicadas a producir acero inoxidable con acabado brillante (BA) tras una inversión de 120 millones de euros.
También se ha producido en fechas recientes el arranque de las nuevas inversiones de Acerinox Europa, valoradas en 140 millones de euros, que incorporan las tecnologías más competitivas de las que se disponen hoy en día en el mundo.
  
Capítulo aparte merece la evolución de nuestra acción en bolsa.
Este ejercicio 2017 venía precedido por un año en el que la acción había subido un 33,8%, siendo uno de los valores de mejor comportamiento durante 2016.
El primer trimestre de 2017 comenzó en esa misma línea con subidas de hasta el 11%.
Las incertidumbres sobre China, las noticias confusas sobre la potencial guerra comercial lanzada por la administración americana, así como el anuncio de la joint-venture por parte de Allegheny y Tsingshan presionaron a la baja nuestra acción, cerrando el año en 11,9 euros, lo que supone una caída de un –5,5% frente a una subida del IBEX-35  del 7,4%.
Sin embargo, si comparamos el comportamiento de los dos años últimos, nuestra acción se revalorizó un 26,5% frente a una subida del 5,2% del IBEX-35.
En lo que va de año 2018 y hasta el 13 de abril, el valor de Acerinox cae un -2,75% igual que el IBEX-35, frente e a una caída de nuestros competidores europeos del -7,05% y del -27,2%.
Las expectativas que tenemos para el año, junto a una adecuada lectura del efecto que tendrán sobre nuestro negocio americano las medidas que ﬁnalmente se implanten para proteger al mismo, nos mueven a pensar que se producirá un fortalecimiento de nuestro valor en los mercados bursátiles.

El Consejo de Administración ha seguido trabajando en mejorar y optimizar el Gobierno Corporativo de nuestra Sociedad.
En ese sentido quiero destacarles los hechos más signiﬁcativos realizados durante el ejercicio: Se ha aumentado el número de sesiones del Consejo y de sus Comisiones, enfocando la actuación de la Comisión Ejecutiva en la estrategia de la compañía.

Se ha asignado a las Comisiones del Consejo mayor presencia femenina y el 50% de los consejeros independientes son mujeres, que representan un total del 26,6% del Consejo, cumpliendo prácticamente con la recomendación de alcanzar el 30%  en el año 2020, al mismo tiempo hemos asignado a las Comisiones del Consejo mayor presencia femenina.

Se ha cumplido durante el año con la recomendación de hacer una evaluación del funcionamiento de los órganos de gobierno por un experto externo independiente.
Se ha diseñado y aprobado una nueva política de retribuciones de los Consejeros Ejecutivos y de la Alta Dirección, ajustando su régimen retributivo a las sugerencias que tanto las recomendaciones de buen gobierno como los asesores de voto preconizan.
Se ha nombrado un nuevo responsable de Prevención y Cumplimiento así como un responsable de Riesgos para trabajar en directo contacto con las Comisiones del Consejo.
Por último, la Comisión de Auditoría ha reforzado su funcionamiento durante el año, convirtiéndose en la comisión más activa.
Las cuentas del ejercicio 2017 han sido auditadas por Price Waterhouse Cooper, en virtud de lo acordado por la Junta General de Accionistas 2016 y en aras de la rotación de los auditores.

Por lo que se reﬁere a la Política de Responsabilidad Social Corporativa, hemos desarrollado un esfuerzo extraordinario tanto económico como humano, para desplegar acciones vinculadas con nuestro compromiso social y nuestro acercamiento y ayuda a las  comunidades y a los entornos en los que realizamos nuestra actividad.
En la “Memoria de Información no Financiera” incluida en este documento tienen perfectamente descritas nuestras políticas generales, indicadores y acciones.

El Consejo de Administración propondrá a la Junta General de Accionistas un año más, la distribución de un dividendo de 0,45 euros por acción en un único pago efectivo en julio, siendo este el segundo año de retribución en efectivo después de cuatros años en los que se utilizó el dividendo ﬂexible.

Muchas son las incertidumbres que se ciernen sobre nuestro mundo: ambientales, económicas, geopolíticas, sociales y tecnológicas.
También nos está tocando digerir acontecimientos inesperados y sorprendentes, como el Brexit, los resultados de las elecciones en determinados países con la aparición de ideas populistas, o la aplicación de medidas económicas que parecían ya superadas.
A pesar de todo ello la economía mundial se ha comportado con fortaleza y hemos transitado a nivel internacional con un ejercicio de relativa calma y tranquilidad, pero lo que es más importante para el futuro es que la previsión para la economía mundial para los dos próximos años es de un crecimiento sostenido en torno al 3,9% con los países emergentes y economías en desarrollo creciendo al 5% y las economías avanzadas en torno al 2,3%.

Si estas previsiones se conﬁrman, podríamos prever que estamos en un ciclo virtuoso y positivo para nuestra industria, por supuesto sometidos a los riesgos tradicionales de la misma: la sobrecapacidad procedente fundamentalmente de China y la volatilidad inherente a las variables de nuestro negocio.
El primero de los riesgos parece que poco a poco se irá neutralizando sin descartar tensiones puntuales y el segundo permanecerá entre nosotros y por eso tenemos que seguir sabiendo desplegar políticas, estrategias y habilidades para gestionarlo.

Para transitar en este entorno complejo e incierto que nos va a tocar vivir en el futuro, Acerinox está bien preparada, con la mejor diversiﬁcación geográﬁca del sector, con un buen mix de producto en los mercados que interviene, con una buena posición competitiva producto del esfuerzo inversor de estos años y con una cultura de exigencia que nos incentiva a la búsqueda de la mejora continua.
Concentraremos nuestros esfuerzos en afrontar el futuro, en seguir mejorando nuestra posición competitiva, en tener una empresa eﬁciente, innovadora, creativa y para ello tendremos que seguir haciendo los esfuerzos del pasado y utilizar las nuevas herramientas que la revolución tecnológica pone en nuestras manos.
También y como hemos venido haciendo hasta ahora, mantener una estructura ﬁnanciera sana y una cultura potente, de rigor en el trabajo y de permanente autoexigencia, todo  ello con el ideal de mantener nuestro liderazgo en la industria, de obtener resultados crecientes en el tiempo y generar un valor diferencial y atractivo para nuestros accionistas, todo ello con el respeto al medio natural, como uno de los ejes fundamentales de nuestro modelo de negocio.

Termino agradeciendo el trabajo y la entrega de un equipo de dirección excelente que sabe superarse día a día.
También con el obligado agradecimiento a las 6.750 personas que forman nuestro capital humano a lo largo de cuatro continentes, porque con su trabajo diario podemos alcanzar las metas que nos proponemos.

Agradecimiento también a nuestro Consejo de Administración por no escatimar dedicación y esfuerzo en defensa de los intereses sociales y por supuesto a todos nuestros accionistas por su conﬁanza y apoyo permanente.

Atentamente.

Rafael Miranda Robredo
Presidente

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Queridos accionistas:

Un año más tengo el honor de dirigirme a Ustedes para dar cuenta de los resultados de Acerinox en el ejercicio 2017 y tratar de explicar el marco en el que hemos desarrollado nuestro trabajo.

Decíamos hace un año que, a pesar de las numerosas incertidumbres en el plano político y geoestratégico, no teníamos ninguna duda de que la situación económica estaba mejorando y que estábamos inmersos en un período de recuperación, como finalmente se ha confirmado.

Durante 2017 hemos visto como se consolidaba el proceso de recuperación económica, impulsado principalmente por los sectores de bienes de consumo ya que, por unos u otros motivos, se siguen echando de menos las inversiones en infraestructuras y bienes de equipo, muy pendientes de las incertidumbres que emanan de la situación política de muchos países.

Prácticamente todas las regiones crecen.
Si el PIB español creció un 3,1% en 2017, el de la Unión Europea lo hizo un 2,5%, el de los Estados Unidos un 2,3%, el de la zona ASEAN un 5,3% y el de China un 6,9%, despejando todas las dudas sobre su capacidad de manejar su economía.
También los países emergentes han empezado a crecer, como demuestra el 1,3% de Sudáfrica o el 1,0% de Brasil.

Sectores importantes en la utilización del acero inoxidable tuvieron un comportamiento positivo.
Sirva como ejemplo la fabricación de electrodomésticos, que mejoró un 3,7% en la Unión Europea, un 5,8% en los Estados Unidos y un 10,9% en China.

El consumo de acero inoxidable ha seguido creciendo y pensamos que en los últimos años lo hace con más energía incluso que en el pasado.
Si presumimos siempre de fabricar un buen producto, que mantiene una tasa de crecimiento anual del 5,9% desde 1950, la mayor entre metales y aleaciones industriales, en el período 2008 – 2017 este crecimiento se ha incrementado al 7,1%.
El acero inoxidable sigue incorporándose a nuevas aplicaciones en las economías avanzadas pero, sobre todo, va ganando presencia en la vida cotidiana de los países emergentes en la medida en que éstos van incorporando una clase media que necesita procesar y elaborar sus alimentos de una manera higiénica y saludable, que disfruta de las comodidades que proporcionan los electrodomésticos, que precisa de vehículos más eﬁcientes para transportarse y que requiere de una industria más desarrollada.

Esta es una buena noticia para el sector ya que conseguirá en poco tiempo absorber el exceso de capacidad instalada en el mundo, originado por la tremenda proliferación de fábricas en China, país que ha pasado de fabricar apenas un 3% del acero inoxidable mundial en 2001 a producir un 54% en 2017.
Conﬁamos en que el control de licencias para construir nuevas plantas, unido a mayores exigencias en materia de medioambiente y la evolución de su economía hacia la transparencia y la eliminación de las ayudas públicas permitirán restablecer el equilibrio en el comercio mundial de acero inoxidable – y acero en general – y harán innecesarias las guerras y las barreras comerciales que están surgiendo por todo el planeta.

No puedo dejar de mencionar las tensiones surgidas de la llamada “guerra del acero”, aunque se hayan producido ya en 2018.
Si bien es cierto que el anuncio de los Estados Unidos de imponer aranceles a todas las importaciones de productos de acero es un motivo de preocupación y que podría tener consecuencias inesperadas, también lo es que se ha conseguido que se aborde decididamente el problema del exceso de capacidad productiva instalada.

China tuvo en cuenta el carácter estratégico del acero cuando decidió fomentar su producción y, ahora que fabrica más de la mitad del acero mundial y una gran cantidad de productos elaborados con este material, otras regiones empiezan a ser conscientes de que no se puede prescindir de la industria local, sobre todo cuando ésta sucumbe ante la competencia que se genera gracias a la utilización de unas normas de juego distintas.

Estados Unidos no ha sido el primer país en proteger la industria del acero, ya que también nos enfrentamos a medidas proteccionistas en países como Brasil, India, Indonesia o la misma China.

En cualquier caso Acerinox, con fábricas en cuatro continentes y una extensa red comercial que vende nuestros productos en 85 países, es sin duda el grupo mejor posicionado en la industria del acero inoxidable para hacer frente a esta nueva “globalización con barreras”.

La buena marcha del consumo y la sobrecapacidad del sector marcaron en gran medida el transcurso del año, proporcionando un escenario de crecimiento en ventas pero a precios bajos, lo que hizo crucial el control de costes para conseguir los márgenes.
El tercer factor destacable fue la volatilidad de los precios de las materias primas.
Al efecto del níquel en el sector de los aceros inoxidables se ha unido ahora con fuerza el del ferrocromo, de nuevo teniendo a China como principal actor, toda vez que se ha convertido en el mayor fabricante de ferrocromo del mundo, no por sus reservas de cromo nacionales sino por el mineral que importa de otros países, Sudáfrica principalmente.

A ﬁnales de 2016 se dio la circunstancia de que las existencias de mineral de cromo y ferrocromo en China se encontraran a un nivel muy bajo, al tiempo que la demanda de acero inoxidable comenzara a crecer en el inicio de 2017 mientras que estos inventarios también se encontraban por debajo del nivel habitual, lo que propició una fuerte subida tanto del precio del cromo como del acero inoxidable, permitiendo unos resultados extraordinarios para el Grupo Acerinox, que supo aprovechar sus oportunidades tanto en la compra de materia prima como en la venta de material terminado.

Nuestra producción de acería en el primer trimestre fue la mayor del año, 668.000 toneladas, como también lo fueron la facturación de 1.252 millones de euros, el EBITDA de 191 millones y los resultados después de impuestos y minoritarios de 98 millones.

Una vez repuestas las existencias en los mercados a ﬁnales del trimestre, la situación comenzó a regularizarse a partir de abril, bajaron los precios y se moderaron nuestras ventas así como nuestros resultados.
La producción de acería fue 605.000 toneladas en el segundo trimestre, anticipándonos a un mayor deterioro del mercado.
El EBITDA del segundo trimestre fue 126 millones de euros y el resultado después de impuestos y minoritarios 53 millones, con unas ventas de 1.191 millones.

De nuevo tuvieron un marcado efecto las dudas sobre la sostenibilidad de la economía china, a la vista del fuerte crecimiento del 6,8% en la primera mitad de 2017 y estas dudas se reﬂejaron en una cierta urgencia por reducir existencias y nuevos desplomes de los precios de las materias primas, del níquel y sobre todo del ferrocromo, que cedió todas las ganancias que se había anotado en la primera parte del ejercicio.
Los precios del acero inoxidable acusaron este efecto y nuestras ventas cayeron hasta 1.067 millones de euros en el tercer trimestre, las menores del año.
Nuestra producción de acería, 615.000 toneladas,  no acusó tanto este efecto, puesto que ya habíamos recortado previamente, pero los bajos precios llevaron nuestro EBITDA de 53 millones de euros y nuestros resultados, de apenas 7 millones, a los mínimos trimestrales del año.

A pesar del nerviosismo del mercado, la buena situación del consumo real recondujo tanto los precios de las materias primas como del acero inoxidable hacia la normalidad en el cuarto trimestre, circunstancia que aprovechamos aumentando producciones hasta 631.000 toneladas.
La mayor conﬁanza en la economía impulsó el precio del níquel, metal para el que se prevé un gran futuro por su creciente utilización en las baterías de los coches eléctricos.
La facturación del cuarto trimestre fue de 1.116 millones de euros, el EBITDA 119 millones y los resultados después de impuestos y minoritarios 77 millones.

Es destacable cómo sufrimos en el tercer trimestre los excesos del primero para conseguir ﬁnalmente un EBITDA promedio de 122 millones de euros por trimestre, valor muy cercano al real del segundo y cuarto trimestre y a nuestro objetivo para el ejercicio.
Lógicamente, esta tremenda volatilidad diﬁculta la gestión diaria requiriendo de nuestra máxima atención para cualquier proceso de compra de materias primas, de programación de la producción en las distintas fábricas, de gestión de nuestras existencias y de nuestras ventas.

Por ello nos sentimos orgullosos de haber alcanzado unas ventas en 2017 de 4.627 millones de euros, que superan en un 17% a las de 2016, un crecimiento de nuestro EBITDA del 49%  hasta 489 millones y un resultado después de impuestos y minoritarios de 234 millones, casi tres veces superior al del ejercicio anterior.
Estos resultados son los mejores que hemos conseguido en la última década, marcada por la crisis económica y ﬁnanciera de 2008.

Nuestra producción de acería fue la segunda mayor de nuestra historia con 2.518.919 toneladas, a escasas 67.000 toneladas de nuestro récord histórico.
En laminación en frío conseguimos un nuevo máximo con 1.738.240 toneladas, destacando el buen comportamiento de todas las unidades.

Hay que hacer una especial mención a la reforma ﬁscal en los Estados Unidos, nuestro principal mercado, que ha mejorado nuestro resultado neto al ﬁnal del ejercicio por la adecuación de los pasivos por impuestos diferidos al nuevo tipo impositivo, pero que, sobre todo, mejorará nuestros beneﬁcios y nuestra generación de caja en los próximos años.

A pesar de nuestros buenos resultados, las numerosas incertidumbres de situaciones políticas que se reﬂejan en la economía y en nuestro sector, no han ayudado a mantener la buena marcha que la acción de Acerinox mostró en 2016, cuando aumentó su valor un 34%.
En 2017 el precio de la acción cedió un 5% y, no les quepa duda, estamos dedicando grandes esfuerzos y transmitiendo la ilusión de que la estabilidad del crecimiento económico permitirá mostrar el verdadero valor de nuestra Compañía.

En 2017 pusimos en marcha las nuevas líneas de producción en nuestra filial americana, North American Stainless, un nuevo laminador en frío y una línea BA de recocido brillante, y tuvimos el honor de que fueran inauguradas por la mayor autoridad de Kentucky, el Gobernador Bevin, acompañado en el acto por el Consejo de Administración de Acerinox, autoridades locales y una gran representación de empleados de la compañía.
La inversión total ha sido de 120 millones de euros.

A lo largo de 2017 hemos construido las nuevas líneas de Acerinox Europa en España, un nuevo laminador en frío, una línea de corte y una línea de recocido y decapado, que ya han comenzado su fase de pruebas en el primer trimestre de 2018.
El importe de esta inversión es de 140 millones de euros.

En ambos casos nos hemos adelantado al mercado y nos sitúan como un referente tecnológico en nuestro sector y en una excelente situación para afrontar la mejoría del ciclo económico.
Estos equipos incorporan los últimos avances en tecnología de proceso de acero inoxidable, modernos modelos matemáticos para adaptarse a las exigencias de la producción y todos los sensores necesarios para un control exhaustivo de las operaciones, es decir, todos los cimientos necesarios en captura de datos para aprovechar las ventajas de la transformación digital.

Somos grandes consumidores de tecnología y, además, hemos destinado 14 millones de euros a nuestros propios desarrollos de I+D+i.
Estamos convencidos de que la toma de datos del proceso a lo largo de toda la cadena de suministro y su análisis avanzado, permitirán seguir avanzando en eﬁciencia, en calidad y, en general, en la búsqueda de la excelencia.

Con estas mejoras en innovación, en las importantes líneas de proceso mencionadas y otras mejoras técnicas y de actualización de nuestros equipos, hemos invertido 173 millones en 2017.
El ﬂujo de efectivo generado en el ejercicio de 366 millones de euros ha permitido, además, volver al dividendo en efectivo, lo que hicimos por importe de 124 millones de euros.

La deuda ﬁnanciera neta de Acerinox se redujo en 11 millones de euros hasta 609 millones, que representa sólo 1,2 veces el EBITDA, situación que nos permite afrontar con tranquilidad cualquier sobresalto de la economía.

Durante 2017, aprovechando la buena disposición del mercado ﬁnanciero, reﬁnanciamos 725 millones de euros extendiendo vencimientos y reduciendo el coste de ﬁnanciación, que descendió un 35% en el conjunto del ejercicio en comparación con el de 2016.

En el control del capital circulante, en la mejora de la eﬁciencia en el proceso productivo y en la competitividad de nuestro Grupo tiene un papel fundamental la importancia que damos a nuestros Planes de Excelencia, que nos permiten aunar esfuerzos en el difícil objetivo de conseguir más con menos, y de aumentar nuestras ventas y nuestros resultados reduciendo al mínimo los recursos empleados.
En el noveno año de aplicación de estos planes, el primero del plan 2017-2018, hemos conseguido el 49% de nuestro objetivo de lograr un ahorro recurrente anual de 50 millones de euros, adicionales a los alcanzados en años anteriores.

Todos estos esfuerzos son ahora más importantes que nunca, para compensar con eﬁciencia y productividad los aumentos de costes de los principales factores de que precisa la fabricación de acero inoxidable, ante las mejores perspectivas de la situación económica.
Un año más me veo en la obligación de llamar la atención sobre los elevados precios de la energía eléctrica en España, cada vez más alejados de los que disfrutan nuestros más cercanos competidores europeos.
Si verdaderamente creemos en la importancia de la industria en nuestro país, si de verdad hemos aprendido que los países con una industria más fuerte son los que mejor sortean los tiempos difíciles, entonces no tenemos más remedio que apostar por una energía eléctrica competitiva.

España necesita un pacto por la industria y la industria necesita una energía eléctrica competitiva para generar riqueza y crear empleo.
No debemos entrar en tecnicismos como déﬁcit de tarifa, compensación de costes de las energías renovables, peajes, insularidad, interrumpibilidad o costes marginales de producción.
Simplemente exigimos un precio ﬁnal que nos permita competir en igualdad de condiciones porque la siderurgia española ya ha demostrado que es una de las más eﬁcientes del mundo y sería una pena derrochar estas cualidades.

Este ejercicio terminado es el primero en que hemos auditado nuestro informe de sostenibilidad y en él podrán encontrar las muchas aportaciones que realizamos para mejorar el medioambiente, para apoyar a las comunidades en las que estamos implantados, para colaborar con las universidades y los centros de formación y de investigación y para el desarrollo profesional de nuestros empleados.

En este último apartado es muy digno  de mención el hecho de que hemos conseguido rebajar la accidentabilidad en nuestro Grupo, alcanzando un nuevo récord histórico.
Cuando hablamos de excelencia en nuestras operaciones nos referimos a muchos conceptos como eﬁciencia, productividad, calidad, pero ninguno tan importante como la excelencia en seguridad.
Ningún proceso productivo puede caliﬁcarse de excelente si no es seguro para nuestros trabajadores.

También hemos seguido avanzando en materia de gobierno corporativo, cumpliendo la mayoría de las recomendaciones del Código de Buen Gobierno y convirtiéndonos en un ejemplo de transparencia y buenas prácticas.
Conﬁamos en que todas estas herramientas nos ayuden a transmitir a nuestros accionistas y a todos los grupos de interés que se relacionan con Acerinox, los principios de honradez y la cultura del esfuerzo que han formado parte de nuestra Empresa desde su fundación.

Todo ello hemos tratado de mostrarlo en este Informe Anual 2017, cuya lectura recomiendo.
Agradezco a todos profundamente el apoyo que nos prestan y, en especial, agradezco profundamente a todo el equipo humano de Acerinox el esfuerzo realizado, su dedicación, su compromiso y su ilusión por seguir aprendiendo y seguir mejorando.
Todo ello, unido a la conﬁanza que me demuestran día a día, me anima a seguir trabajando para hacer de Acerinox una referencia en la industria, una compañía por la que merece la  pena apostar y una empresa que aporta valor a la sociedad.

Agradezco en especial al equipo directivo y a mis más directos colaboradores su lealtad y apoyo incondicionales y espero, con el trabajo y el esfuerzo de todo el grupo que formamos Acerinox, que sigamos siendo merecedores de la conﬁanza de todos ustedes, accionistas, clientes,  proveedores y colaboradores en general.
Muchas gracias a todos.

Atentamente,

Bernardo Velázquez
Consejero Delegado
