A. CARTA DEL PRESIDENTE

Queridos accionistas:

Tengo la satisfacción un año más de dirigirme a todos ustedes, para a través de estas líneas trasladarles los hechos más relevantes acaecidos a lo largo del ejercicio 2015, junto con los resultados alcanzados por nuestra Sociedad durante el mismo.

Los resultados de este ejercicio se han visto fuertemente afectados por todos los acontecimientos que han impactado, especialmente a partir del segundo semestre, en la evolución de la economía mundial y por las especiales circunstancias, que como consecuencia de los mismos, se han dado en los mercados del acero inoxidable.
Con una facturación un 3,6% inferior al ejercicio 2014, se ha generado un EBITDA de 286 millones de euros, que supone un 37% menos que el ejercicio precedente, un resultado antes de impuestos de 77 millones de euros y un resultado después de impuestos y minoritarios de 43 millones de euros, después de realizar un ajuste de inventario a valor neto de realización de 14 millones de euros.
Ambos resultados son un 68,5% inferiores a los del 2014.

Estos resultados muestran la dificilísima situación vivida en el mercado de los aceros inoxidables durante el año, por el efecto de un conjunto de factores, como son:

-  Los precios del producto en continua bajada, alcanzando mínimos históricos, siendo una buena muestra de ello el precio de la bobina AISI 304 (según Platts), que descendió de enero a diciembre en Europa un 12%, un 37,3% en Estados Unidos y un 27% En Asia.

-  La corrección en el precio de las materias primas, en concreto la caída de los precios del níquel, que descendieron un 41,8% a lo largo del año, pasando de los 14.880 usd/tm al inicio del mismo a 8.665 usd/tm al finalizar el año.

-  La fuerte competencia desplegada en todos los mercados por los productores incumbentes y por el efecto de las importaciones, a pesar de las medidas proteccionistas puestas por las autoridades en algunos mercados como el europeo para evitar el dumping de algunos productores asiáticos.

Estas circunstancias han sido muy significativas en el mercado norteamericano, donde la agresiva política comercial de los nuevos productores sumado a los hechos mencionados, han producido una importante reducción de márgenes y una significativa caída del consumo aparente.
También el mercado asiático ha sufrido una especial intensidad competitiva, producto de la ya tradicional penetración de los productores chinos en ese mercado.

En contraste con la evolución de estos mercados, el mercado europeo y el sudafricano han tenido un mejor comportamiento.
El consumo aparente en Europa del producto plano ha descendido solo un 1,7% durante el año, con crecimientos en España e Italia y caídas significativas en Alemania y Francia.

El mercado sudafricano, a pesar de las dificultades aparecidas en su economía, termina el año con un aumento del consumo aparente del 1,9% y la oferta de nuestro producto se vio muy favorecida por la devaluación del Rand.

La desaceleración del crecimiento en China y en el resto de los países emergentes, el desplome de los precios de las materias primas, así como las consecuencias de los conflictos geopolíticos en diversas partes del mundo, especialmente en Europa, han producido una desaceleración del crecimiento de la economía global, alcanzando un 3,1% durante 2015, lo que supone un 0,3% menos que el crecimiento del 2014 y por lo tanto la recuperación se mantiene pero a un ritmo de crecimiento más lento y frágil que el de años precedentes.

Durante este ejercicio, los crecimientos del PIB de los EE.UU.
y de la Eurozona han sido positivos, destacando España entre los países de la misma, lo que ha producido que las demandas reales de acero inoxidable en esos mercados hayan sido también muy positivos en casi todos los sectores de consumo y sin embargo, por el efecto de las variables mencionadas -evolución del precio del níquel, importaciones e intensidad competitiva- junto con la política que siguen los clientes de reducción de inventarios en estas circunstancias, no han permitido que se trasladen a los consumos aparentes.

Todo esto, junto con el fuerte impacto de la desaceleración de China y la sobrecapacidad instalada en el mundo, ha hecho que por primera vez en muchos años la producción mundial de acero inoxidable se haya prácticamente estancado, alcanzando la cifra de 41,5 millones de toneladas.

En las difíciles circunstancias que nos ha tocado vivir durante este año, alcanzar resultados positivos no ha sido tarea fácil y ha sido posible gracias a los niveles de competitividad que tenemos, gracias a nuestros planes de excelencia y los de reducciones de costes fijos, a pesar del efecto negativo que la apreciación del dólar ha tenido en la partida de gastos de nuestras cuentas.

Mención especial merece la evolución de nuestra acción en el pasado ejercicio, en el que se produjo el hecho significativo de nuestra reincorporación en el mes de junio al selectivo índice del IBEX 35 y en lo que va de año hasta el pasado 29 de abril.
Sabemos que el año fue muy complicado para la renta variable mundial y por supuesto para la española, el IBEX 35 cerró con unas pérdidas del 7%, siendo nuestro valor uno de los más castigados, cerrando el año con una caída del 24,7%.
Afortunadamente en lo que va de año, el comportamiento de nuestra acción está siendo más positivo, creciendo a 29 de abril un 9,48% versus una caída del 5,43% del IBEX 35 y además siendo Acerinox uno de los valores más recomendados por la comunidad de analistas.

Durante el año 2015 entró en vigor el nuevo Código de Buen Gobierno de las Sociedades cotizadas, con un catálogo de nuevas recomendaciones.
El Consejo de Administración de la Sociedad, consciente de la importancia que tiene el Gobierno Corporativo de las sociedades dentro de la comunidad inversora, ordenó que se lanzara un estudio al objeto de analizar los niveles de cumplimiento de esas nuevas recomendaciones y se propusieran las medidas necesarias para dar cumplimiento al mayor número posible de ellas.
Fruto de ese trabajo y una vez que en esta Junta de 2016 cumplamos con algunas de las recomendaciones establecidas, me cabe la satisfacción de trasmitirles que Acerinox cumplirá con la práctica totalidad de las recomendaciones que contiene el Código de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas aprobado por la Comisión Nacional del Mercado de Valores.

Una vez más durante esta año nuestra sociedad ha seguido desplegando a lo largo de todas las áreas geográficas donde tenemos presencia, nuestra ejemplar política de responsabilidad social corporativa, que va desde la contribución positiva al bienestar y a la riqueza de los territorios donde Acerinox se asienta, a la protección del entorno ambiental y el cumplimiento de los compromisos medioambientales, pasando por establecer la garantía de las mejores condiciones de calidad de empleo, seguridad y salud de sus trabajadores, el respeto a la diversidad e igualdad de oportunidades, respeto a los derechos humanos y que junto a los programas de acción social en las comunidades donde impacta, conforman una especial forma de entender nuestro compromiso con la sociedad y con los entornos en los que realizamos nuestra actividad.

Los resultados del primer trimestre que recientemente hemos dado a conocer a los mercados, están caracterizados por las mismas dificultades acaecidas durante 2015, si bien se aprecian signos positivos, especialmente en el mercado americano, clave para nosotros, donde los precios base ya han mejorado y esto, junto a una estabilización y ligera recuperación del precio del níquel, sumado a los bajos niveles de inventarios en todos los mercados, creemos puede propiciar un aumento del consumo aparente y una progresiva recuperación de las condiciones del mercado.

Me parece importante destacar también, que el Consejo de Administración propondrá a la Junta General de Accionistas un año más, la distribución de un dividendo de 0,45 euros por acción, mediante la fórmula de dividendo opción, de manera que los accionistas puedan elegir entre cobro en efectivo o acciones nuevas.

Señoras y Señores accionistas, a pesar de estos tiempos complejos y no fáciles que nos toca vivir, quiero trasladarles mi profunda convicción de que tenemos una empresa competitiva, con una estructura económica-financiera sana, con una cultura de auto exigencia permanente, con una estrategia bien definida, recientemente concretada en el Plan Estratégico 2016-2020 que el Consejo de Administración aprobó el pasado octubre y que todo ello nos va a permitir alcanzar, en cuanto las condiciones de los mercados se estabilicen, los exigentes objetivos que nos hemos marcado para el futuro, de manera que estemos en disposición de tener sendas de crecimiento sólidas y recurrentes de nuestros resultados, y así poder generar un valor atractivo para nuestros accionistas.

Para superar todos los retos que tenemos por delante contamos con una dirección excelente y comprometida, un equipo humano leal y dedicado, a quien quiero agradecer una vez más, sus constantes esfuerzos y su trabajo.

Y por supuesto no puedo dejar de agradecer al Consejo de Administración de la Sociedad su dedicación y su eficaz aportación a los intereses sociales, así como hacerlo también a todos nuestros accionistas por la confianza y apoyo demostrados permanentemente.

Atentamente

Rafael Miranda Robredo
Presidente del Consejo de Administración

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Queridos accionistas:

Es para mí un honor tener la ocasión de dirigirme de nuevo a Ustedes para explicar las circunstancias acontecidas en el negocio del acero inoxidable durante 2015 y dar cuenta de cómo se han desarrollado los resultados de Acerinox en este contexto.

En los últimos años se ha añadido una gran complejidad a la actividad industrial y en concreto a la industria del acero inoxidable, enmarcada dentro de un proceso de recuperación económica lento, frágil y con muchas incertidumbres y, por otro lado, sujeta a un nuevo orden que va a exigir mayores esfuerzos para ser competitivos.

Desde 2008, durante el período de crisis económica y financiera y posteriormente durante el inicio de la recuperación, hemos trabajado duro para adaptarnos a las condiciones del mercado, pero a medida que la situación iba mejorando, nos dábamos cuenta de que algo más había cambiado.
Hemos incrementado nuestra competitividad pero no es suficiente porque todos los fabricantes lo hemos hecho y se ha producido una deflación que no permite que mejoren los márgenes.

Hay tres factores que no son nuevos pero que se han intensificado durante estos años: la globalización, el acceso a la información y el desplazamiento de los ejes comerciales hacia Asia, principalmente hacia China.
Gracias al abaratamiento del transporte y a la información disponible, el mercado se ha unificado y se compite en todos los continentes simultáneamente.
La introducción de nuevo de barreras arancelarias es sólo una solución transitoria porque nos dirigimos hacia una economía global en la que se deben establecer unas reglas de juego únicas.

Por otro lado, manejamos una inmensa cantidad de información que se genera y divulga muy rápidamente, facilitando el progreso pero también añadiendo incertidumbre y volatilidad.
La transformación digital es el proceso que debemos abordar para, de alguna manera, “domar” el exceso de información y aplicarlo en nuestro beneficio.

Por último, el despertar de China y su aparición en los mercados internacionales en un momento tan complejo ha añadido a nuestro sector y a otros muchos el factor de la sobrecapacidad.
Nunca antes la capacidad de producción había crecido tanto en tan poco tiempo.
Recordamos que en   1115 años, los que van de 2000 a 2015, China ha pasado del 3 al 52% en su participación en la producción mundial de acero inoxidable.
China debe seguir evolucionando para convertirse en una verdadera economía de mercado y competir en igualdad de condiciones y no gracias a las ventajas de su economía planificada.
Mientras tanto, sería un error que la Unión Europea otorgara a China el estatus de economía de mercado (MES) que tendría graves consecuencias para la industria.

En cualquier caso, desarrollamos nuestra actividad en un mercado único, muy competitivo por el exceso de oferta y en el que los flujos comerciales se modifican velozmente hacia donde se encuentran mejores oportunidades y eso hace que se acaben igualando tanto los precios como las condiciones de contratación en todos los mercados.

El consumo real de acero inoxidable tuvo una evolución positiva en 2015 y se comportó de acuerdo con nuestras predicciones, con crecimiento moderado pero sostenible y más homogéneo, sin grandes diferencias regionales.
Sin embargo, las múltiples incertidumbres, previsiones de menor crecimiento de las economías desarrolladas, tensiones políticas y geoestratégicas, ralentización del crecimiento de China y de los países emergentes y la crisis de las materias primas, erosionaron la confianza en la economía y en nuestro sector, impulsaron la vuelta a posiciones defensivas: reducción de inventarios, retraso de las compras y precios bajos.

El consumo aparente de acero inoxidable se redujo un 1,7% en Europa y alrededor de un 7% en USA.
La producción mundial se mantuvo en 41,5 millones de toneladas.

También nuestra producción de acería se mantuvo, 2,3 millones de toneladas con una mínima disminución del 0,2%, que representan cerca del 6% de la producción mundial.
Nuestra producción de laminación en frío, 1,6 millones de toneladas, fue la mayor de nuestra historia y creció un 3,4% frente a la de 2014.

La mayor actividad de nuestras fábricas, sin embargo, no permitió mejorar los resultados debido a los bajos precios, reflejo de la fuerte competencia, y sobre todo a la bajada de los precios de las materias primas.
El sector de los aceros inoxidables tiene una característica muy particular, que es la transparencia en la construcción de los precios.
Ya sea por la vía de los extras de aleación, mediante los cuales los compradores conocen mediante una fórmula cómo evolucionará el precio en función de la variación de los precios de las principales materias primas, como ocurre en Europa y Estados Unidos, o bien porque, sin fórmula, los cambios en los precios de las materias primas se repercuten inmediatamente en las cotizaciones, como ocurre en la mayor parte de los países asiáticos, el caso es que nuestros precios están completamente ligados a los de las materias primas que utilizamos, básicamente al del níquel.

El precio del níquel en 2015, como la mayoría de las materias primas cotizadas, evolucionó en paralelo a los precios del petróleo, es decir, en continua bajada.
En Acerinox no nos afecta el precio del níquel, es más, con el níquel barato el acero inoxidable es más competitivo y se desarrolla su consumo, pero sí nos perjudica fuertemente la tendencia a la baja por dos vías: por un lado, los clientes, conocedores de la tendencia, retrasan las compras y reducen existencias esperando precios más favorables, lo que acaba erosionando aún más los precios; por otro los fabricantes, que acumulamos existencias tanto de material en curso como de producto terminado, debemos afrontar la devaluación de las mismas porque vendemos más baratas aquellas materias primas que habíamos comprado más caras en meses anteriores.

En 2015 el precio del níquel tuvo una continua tendencia decreciente desde 14.880 dólares por tonelada del comienzo del ejercicio hasta 8.665 en su final, acumulando una bajada del 41,8% que fue más acusada en el segundo semestre.
Habría que retroceder hasta febrero de 2003 para encontrar precios similares.
Durante los cuatro primeros meses de 2016, el precio del níquel se ha estabilizado entre 8.000 y 9.000 dólares lo que propiciará un mejor desarrollo de nuestro negocio.

Después de un ejercicio 2014, en el que disfrutamos de un fuerte crecimiento del consumo y de un proceso de reposición de existencias durante la primera mitad del año y tras el ajuste producido en la segunda mitad, 2015 comenzó con unas expectativas positivas, que eran más pronunciadas en Europa, por las medidas anti dumping impuestas contra Taiwán y China.

La bajada del níquel y las dudas sobre el crecimiento económico revirtieron este sentimiento rápidamente.
Incluso en Europa, donde a pesar de que las importaciones de esos países se redujeron notablemente, fueron rápidamente sustituidas por productos de otros países, fundamentalmente Corea e India, impidiendo una mejora de las condiciones del mercado.
Aun así, el conjunto de las importaciones de productos laminados en frío disminuyó un 23%, lo que se reflejó en una mayor estabilidad de los precios.

El freno a las importaciones chinas en Europa tuvo una consecuencia negativa para nuestro Grupo ya que inmediatamente se desplazaron hacia Estados Unidos, añadiendo presión a un mercado que ya estaba sometido a una fuerte competencia interna.
Por este motivo nos vimos obligados a bajar nuestros precios fuertemente hasta alcanzar los niveles del mercado asiático para mantener nuestra cuota de participación.
Ya en 2016 se ha iniciado un expediente anti dumping contra China en Estados Unidos, que se resolverá hacia finales del tercer trimestre.

El freno a las importaciones de China en Europa y Estados Unidos está provocando fuertes tensiones en el mercado asiático, obligando a los productores del resto de países de este continente a exportar a Europa y a Estados Unidos, con lo que se mantiene la cuota de las importaciones.
En definitiva, competimos en un mercado global.

Venimos denunciando desde hace años la proliferación de nuevas fábricas de acero inoxidable en China, como también ha sucedido en otras áreas de la industria elegidas como sectores estratégicos por el gobierno de China para el desarrollo del país: acero, cemento, vidrio, productos químicos y otros, que también sufren el exceso de capacidad.

Hoy todos conocemos por los medios de comunicación los efectos que este exceso de capacidad está teniendo en la siderurgia europea, sometida a un nuevo proceso de restructuración, pese a su liderazgo en eficiencia, en innovación y en reducción de emisiones.

La siderurgia europea aspira a ser sostenible, pero para ello es indispensable obtener unos márgenes suficientes para remunerar a los accionistas y continuar invirtiendo en las últimas tecnologías, algo difícil de conseguir cuando se compite en desventaja frente a fabricantes de otros países en los que se subvenciona la actividad industrial, las cuentas de resultados son opacas y no preocupa la  13reducción de emisiones.
Peor es aún la situación en España, donde los sucesivos gobiernos no sólo no favorecen a la industria, sino que además la gravan para financiar otras áreas de actividad, como sucede con los peajes en las facturas de electricidad y gas.

Se debe apoyar a la industria porque la crisis ha demostrado que genera empleo más estable, más seguro, mejor remunerado y, en definitiva, de más calidad.
Pero, si queremos un mundo justo y un mundo limpio, debemos fomentar y proteger la industria europea.

Parece que por fin estas tesis van calando en Europa y parece que, al menos, Europa y Estados Unidos han decidido hacer ver a China que tienen que aceptar una serie de principios básicos para competir en el resto de los mercados.
Así se desprende del hecho de que se mantuviera una reunión monográfica de la OCDE en Bruselas en abril de 2016 para tratar el problema de la sobrecapacidad en la industria del acero en general, incluido el acero inoxidable.
Vale la pena destacar la atención prestada a la siderurgia, que siempre se encuentra en la base de toda estrategia de desarrollo industrial.

China, por su parte, parece dispuesta a afrontar el reto de reducir el exceso de capacidad, según se aprecia en las declaraciones de sus gobernantes sobre el nuevo plan de desarrollo quinquenal que se está preparando y que verá la luz el próximo mes de octubre.
En él se prevé que se incluyan medidas realistas para cerrar instalaciones ineficientes y contaminantes, fomentando mediante programas de ayuda el cambio hacia otras actividades de la economía.

Por nuestra parte somos cada vez más optimistas porque vemos que no se están aprobando nuevos proyectos para fabricar acero inoxidable en China, porque vemos que la producción en este país se ha estabilizado en 2015 tras 15 años de continuo crecimiento y porque, por primera vez, vemos que bajan sus exportaciones de acero inoxidable, un 13% frente a las de 2014.
Es decir, somos optimistas porque empezamos a percibir el cambio de modelo económico.

En resumen, en 2015 en Acerinox hemos constatado la fragilidad del proceso de recuperación y la creciente volatilidad de los mercados, nos ha afectado la caída del precio del níquel y hemos sufrido la fuerte competencia mundial, principalmente en Estados Unidos y en Malasia.
Por el contrario hemos disfrutado de una mayor estabilidad en Europa y nos hemos beneficiado de la debilidad del rand sudafricano para aumentar las exportaciones desde Columbus Stainless, nuestra fábrica en este país.

La facturación del ejercicio 4.221 millones de euros se redujo un 3,6% afectada por el menor precio del níquel.
El EBITDA fue 286 millones, un 37% inferior y el resultado neto fue 43 millones, un 68% inferior al de 2014.
La segunda mitad del ejercicio arrojó resultados negativos que se mantienen en el primer trimestre de 2016 y que irán mejorando una vez estabilizado el precio del níquel y una vez que las existencias han sido regularizadas en todos los mercados, lo que estimamos que ya ha sucedido en el mes de marzo de 2016.

La deuda neta del Grupo al final de 2015 fue 711 millones de euros, con un ratio sobre fondos propios del 35% y sobre EBITDA de 2,5 veces.
Esta situación nos ha permitido invertir 94 millones de euros en equipos y mantener nuestra tradicional retribución al accionista de 0,45 euros por acción.

La Junta General de Accionistas celebrada el 3 de junio de 2015 aprobó el pago de un dividendo de 0,45 euros por acción mediante la fórmula de dividendo flexible o “scrip dividend”.
El 59,3% de nuestros accionistas optaron por recibir el pago mediante acciones nuevas lo que nos ha inclinado a proponer de nuevo esta fórmula a la Junta del 9 de junio de 2016.

Durante el ejercicio 2015 invertimos 94 millones de euros, 23 de los cuales fueron destinados a la fábrica de Malasia, Bahru Stainless, pero merece la pena destacar los 32 millones de euros invertidos en North American Stainless y los 30 millones en Acerinox Europa, correspondientes a los primeros pagos de las nuevas inversiones aprobadas por el Consejo de Administración en 2015 y enmarcadas dentro del Plan Estratégico 2016-2020 aprobado el 29 de octubre de 2015.

Este plan constituye una revisión del Plan a largo plazo 2008-2020 para adaptarlo a la nueva situación.
Por ello, se decidió aplazar la tercera fase de inversión en Bahru Stainless hasta que la situación sea más favorable y con el fin de no contribuir aún más al exceso de capacidad, al tiempo que apostamos claramente por los mercados más desarrollados, Estados Unidos y Europa.

El nuevo plan se fundamenta en la excelencia operativa, la utilización óptima de las capacidades de las fábricas del Grupo, el desarrollo de inversiones de rápido retorno y, como siempre, manteniéndonos fieles a nuestros principios de solidez financiera.

Las dos grandes líneas de inversión que se contemplan en este plan son por un lado una línea de recocido brillante y un laminador para North American Stainless y por otro una línea de recocido y decapado de última generación y un laminador para la fábrica de Acerinox Europa.

La primera de ellas complementará nuestra gama de productos en Estados Unidos, añadiendo acabado brillante que hoy se importa en su mayoría, y permitirá una mayor utilización de la capacidad ya instalada en North American Stainless.
Estos equipos entrarán en funcionamiento a mediados de 2017 y su importe ascenderá a 116 millones de euros, a repartir en varios ejercicios.

La segunda, tiene por objeto sustituir, por obsolescencia, equipos adquiridos en los inicios de Acerinox en 1970, y aportará importantes mejoras en calidad y considerables ahorros en mantenimiento, consumo energético y de ácidos, al tiempo que reducirá sustancialmente el volumen de emisiones.
La producción está prevista que arranque a finales de 2017 y contribuirá a orientar esta fábrica hacia productos de mayor valor añadido.
El importe total de esta inversión será de 140 millones de euros, también a repartir entre varios ejercicios.

Mantenemos el optimismo para el futuro y la confianza en nuestro producto, el acero inoxidable.
Después de fuertes crecimientos de un 7,2% en la producción mundial en 2013 y un 8,3% en 2014, el sector se ha tomado un respiro en 2015 pero estamos seguros de que volverá a las tasas de crecimiento del 6%, promedio de los últimos 65 años.
Con estas tasas y con las medidas que se están adoptando en China, pronto se alcanzará el sano equilibrio entre oferta y demanda.

Además el crecimiento será más homogéneo entre los diferentes mercados.
Si Estados Unidos ya superó en 2014 los niveles de consumo anteriores a la crisis, esperamos que Europa lo consiga en 2016.
El desfase entre la velocidad de recuperación de estas economías sería motivo de una más amplia reflexión.

Debemos seguir mejorando para ser más competitivos y más flexibles para adaptarnos rápidamente a los cambios en los mercados y a las oportunidades que surjan.
Para ello contamos con las mejoras conseguidas gracias a nuestros Planes de Excelencia, a nuestra progresiva reducción de costes fijos, a la experiencia acumulada en nuestro personal y al firme compromiso de todo el equipo.

También estamos haciendo frente a la globalización de los mercados.
Acerinox es la compañía más global del sector de los aceros inoxidable, con 4 fábricas en 4 continentes y una red comercial con establecimientos en 40 países y ventas en más de ochenta, pero este hecho no siempre jugará a  15nuestro favor.
La fuerte competencia en Asia, donde estamos desarrollando el proyecto de Bahru Stainless, nuestra fábrica en Malasia, y el deterioro de las condiciones del mercado en NAFTA, donde somos líderes desde North American Stainless en Kentucky, han marcado en 2015 el deterioro de nuestros resultados.

Creemos en nuestra vocación de mejora continua, materializado a través del modelo de benchmarking entre las fábricas del Grupo y de nuestros Planes de Excelencia, para seguir avanzando en la eficiencia y competitividad de todas nuestras áreas de actividad.
El Plan de Excelencia IV tiene como objetivo conseguir ahorros anuales recurrentes de 67 millones de euros y durante el primer año de ejecución se ha logrado un avance del 55%, que nos motiva para seguir trabajando en 2016 en la consecución de estas metas y en la preparación de un nuevo plan bienal que nos oriente para los próximos años 2017 y 2018.

Sin formar parte de los planes de excelencia, merece la pena destacar la progresiva reducción de los costes financieros, aprovechando la oportunidad de los mercados pero, sobre todo, gracias a la confianza que transmite nuestro balance y a la calidad crediticia que se nos reconoce.

También seguimos confiando en nuestra inversión en I+D+i que en 2015 ascendió a 16,5 millones de euros y seguimos trabajando en la modernización de nuestros sistemas de información para adaptarlos a las tecnologías disponibles y que servirán de base para un salto más importante hacia la explotación de la información y la transformación digital.

Para conseguir llevar a cabo todos nuestros planes y para hacer partícipes a todos los grupos de interés de nuestra ilusión y nuestra fe en el proyecto, hemos dado grandes pasos en el gobierno corporativo para que se perciba a Acerinox como una de las empresas líderes en este campo y que aspira no sólo a ser más rentable y competitiva, sino también a ser más transparente, ser un modelo de buenas prácticas y a colaborar más al desarrollo de nuestro entorno.

Disponemos de un gran equipo humano y durante 2015 hemos dado pasos importantes para alinearnos con los objetivos de aumento de productividad y rentabilidad que se contemplan en los pactos sociales firmados para Acerinox Europa por un periodo de 4 años y para Columbus Stainless por un periodo de 3 años.
Este último constituye un hito ya que se trata de la primera vez que se extienden los acuerdos por más de un ejercicio y proporcionará un marco estable para seguir mejorando los resultados.

Agradezco a nuestros accionistas, a la comunidad financiera, clientes y proveedores la fidelidad y la confianza que nos demuestran cada año y seguiremos esforzándonos para ser merecedores de ella.
Confío en que Acerinox sea vista como una de las empresas industriales españolas líderes en su sector que causen orgullo y que animen a apostar por la actividad industrial en nuestro país.

Por último quiero felicitar a todo el equipo humano de Acerinox en los 40 países en los que estamos presentes, por el gran trabajo desarrollado y les animo para que mantengan la lealtad, la dedicación y el compromiso que han demostrado.
Vaya para todos ellos mi agradecimiento y en especial para el equipo directivo y mis más directos colaboradores por el esfuerzo realizado, que me motiva a diario y me hace sentir tan orgulloso de formar parte de Acerinox.

Atentamente,

Bernardo Velázquez
Consejero Delegado