A. CARTA DEL PRESIDENTE

Queridos accionistas:

Tengo la satisfacción y el honor de dirigirme a todos ustedes por primera vez a través de estas líneas, desde que en el mes de Abril del pasado año fui nombrado Presidente de Acerinox y lo hago, para darles cuenta de lo acontecido durante el año 2014 en nuestra Sociedad.

El ejercicio que recogemos en esta Memoria que les presentamos, ha obtenido unos resultados muy positivos, como lo demuestran las cifras del mismo.
Se ha generado un EBITDA de 454 millones de euros, que duplica el del año precedente, un resultado antes de impuestos de 244 millones de euros, que multiplica por 7,3 veces el del año anterior y un resultado después de impuestos y minoritarios de 136 millones de euros, que de no haberse visto afectado por la reforma fiscal del impuesto de Sociedades en España, hubiese alcanzado la cifra de 159 millones de euros, en cualquier caso muy superiores a los 22 millones del ejercicio 2013.

Estos resultados son los mejores desde el año 2007, año de inicio de esta profunda crisis que nos ha tocado vivir, consolidan claramente la mejora iniciada en el año 2013 y son la lógica consecuencia de la acertada estrategia desarrollada por nuestra Sociedad durante estos años, del esfuerzo de gestión permanente y de la política de ajustes seguida en la compañía, así como de las mejores condiciones de los mercados más relevantes en los que operamos.

Acerinox es una empresa global y en consecuencia su desempeño está muy ligado a la evolución de la economía internacional, así como también a la de las regiones del mundo donde tenemos una posición significativa y por supuesto a las particulares condiciones que se dan en el sector del acero inoxidable mundial.

El crecimiento del PIB de la economía internacional ha sido de 3,3%, creciendo la producción mundial y por lo tanto la demanda de acero inoxidable a un ritmo del 8,3% medido en millones de toneladas, sobre el año 2013.
El buen comportamiento de la economía de los EE.UU., laalta cuota de mercado que ostentamos en ese país, la mejora producida en la Eurozona y muy particularmente en España, Alemania y Reino Unido, mercados europeos de gran penetración, junto con nuestra posición en Sudáfrica y la creciente participación en el mercado asiático, a pesar del dominio que tienen en el mismo los productores chinos, han impulsado nuestras ventas en un 10,4% medido en euros y en consecuencia nos ha permitido alcanzar los resultados que les he descrito.
Todo ello preservando una rigurosa y eficiente gestión y estructura financiera, elemento siempre imprescindible para una evolución armoniosa en el largo plazo.

Haber sido capaces de alcanzar estos resultados es doblemente meritorio si tenemos en cuenta que algunas de las debilidades que tiene nuestro sector a nivel mundial han seguido sin corregirse.
De todos ellos la más significativa sigue siendo la sobrecapacidad instalada, fundamentalmente, por el posicionamiento de China, que no permite desarrollar los mercados con la eficiencia que nos gustaría.

Creo que podemos decir, sin caer en la autocomplacencia, que hemos sido capaces durante este ejercicio, de sacar el provecho adecuado a nuestras indudables ventajas competitivas, a la inteligente diversificación geográfica que tenemos y a los valores que confirman la cultura de nuestra empresa.

Los mercados han reconocido esta evolución positiva de nuestra sociedad, premiando a nuestra acción con una revalorización del 35,2% durante el año 2014, diez veces superior a la revalorización experimentada por el IBEX-35.

Estos resultados, junto con la positiva evolución de la marcha de la Sociedad, permiten al Consejo de Administración proponer a la Junta General el mantenimiento de la política de remuneración a nuestros accionistas que hemos venido practicando y un año más hacerlo a través del sistema de dividendo flexible o dividendo opción, que tan buena acogida ha tenido en los dos pasados ejercicios.

El Gobierno Corporativo de nuestra Sociedad es un asunto al que dedicamos, tanto desde el Consejo de Administración, como desde los órganos de dirección, una atención preferente.
Cuidamos las variables y los indicadores que definen la calidad del gobierno corporativo en las sociedades anónimas, la protección del inversor, la protección de los intereses de los accionistas, especialmente los de los inversores minoritarios, la eficiencia de los consejos de administración y de sus comités respectivos, la fortaleza de los sistemas de reporte y auditoría, son entre otras, variables críticas que procuramos monitorizar permanentemente.

En el terreno del Gobierno Corporativo, el año 2014 y los primeros meses de 2015 nos han traído novedades importantes, con la reforma de la Ley de Sociedades de Capital, una normativa de obligado cumplimiento en esta materia y con la adopción de un nuevo Código de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas, de cumplimiento voluntario, en sustitución del Código Unificado de 2006.

La Sociedad ha realizado los trabajos de adaptación de los Estatutos, del Reglamento de la Junta de Accionistas y del Consejo de Administración y es intención de los Administradores proponer a la Junta General de Accionistas las modificaciones realizadas, para su aprobación.
En todo caso, podemos decir con satisfacción que nuestra Sociedad cumple en un alto grado las recomendaciones del nuevo Código.

Somos una empresa industrial y como tal me parece importante destacarles que nuestra compañía tiene una política de responsabilidad social corporativa ejemplar, entendiendo la misma en su sentido más amplio y con una filosofía de cumplimiento más allá de lo que la estricta legislación obliga.
Quiero también resaltar nuestro compromiso con la sociedad y los entornos en los que realizamos nuestra actividad y muy particularmente la industrial.

Integrada en esta política se encuentra nuestra actuación en el terreno de la sostenibilidad medioambiental, donde hemos obtenido unos resultados que además de depararnos diversos reconocimientos de instituciones nacionales e internacionales, nos posicionan como la empresa de nuestro sector más eficiente también en el terreno medioambiental.

Los resultados del primer trimestre que hemos dado a conocer recientemente a los mercados, muestran una evolución positiva de nuestras variables económicas, en comparación con el mismo periodo del año anterior y ello a pesar del menor dinamismo en determinados mercados y la dificultad de ejercitar una política de precios más agresiva.
Nuestras expectativas son que a lo largo del año estas dificultades irán pasando, que los mercados en que operamos recuperarán las tasas de crecimiento esperadas, y esto junto al efecto de las recientes medidas adoptadas por la Unión Europea contra las importaciones de China y Taiwán, harán evolucionar nuestro negocio positivamente.

Señoras y Señores accionistas, tenemos la empresa perfectamente preparada tanto en términos de competitividad como de estructura económico-financiera, con una cultura de exigencia permanente, con gran flexibilidad, con una estrategia bien definida y con visión y liderazgo en el sector del acero inoxidable en el mundo.
Creo firmemente que esto nos va a permitir, a pesar de los grandes retos y dificultades que habrá que superar, alcanzar las metas y los objetivos que nos hemos marcado para el futuro, que son los de alcanzar sendas de crecimiento de nuestros resultados, sólidas y recurrentes que nos permitan generar un valor atractivo para nuestros accionistas.

Una empresa bien dirigida, con un equipo humano excelente, comprometido con la empresa, a quien es obligado agradecerles su dedicación así como los esfuerzos desplegados a todos los niveles para alcanzar la posición que hoy tenemos.

También es de justicia agradecer al Consejo de Administración de la Sociedad su eficiente trabajo y por supuesto a todos nuestros accionistas por su apoyo permanente y por la confianza que nos demuestran día a día.

Atentamente.

Rafael Miranda Robredo
Presidente del Consejo de Administración.

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Queridos accionistas:

De nuevo tengo el honor de dirigirme a ustedes para presentar este Informe Anual de Acerinox correspondiente al ejercicio 2014.
Un año que no ha sido fácil pero que nos ha llenado de ilusión porque hemos visto como la actividad económica mejoraba en casi todos los sectores y en casi todos los países europeos y también porque Acerinox ha vuelto a demostrar que somos capaces de competir incluso en las condiciones más adversas.

En mi opinión ha habido dos factores que son claves para entender cómo se ha desarrollado nuestra actividad en el pasado ejercicio: por un lado el claro proceso de recuperación de la economía y por otro el exceso de capacidad instalada a nivel mundial para la fabricación de acero inoxidable.

Durante 2014 se ha confirmado el proceso de recuperación de la actividad en Europa que empezamos a percibir en septiembre del año anterior y que ya había comenzado antes en otras regiones.
El consumo de acero inoxidable vuelve a crecer en todos los mercados y lo hacen de una forma más homogénea.
Crecen los sectores ligados al consumo pero también mejoran aquellos ligados a la inversión.
La confianza en la economía hizo posible el inicio de un proceso de reposición de existencias, no sólo de acero inoxidable sino también de los bienes fabricados con este material, que animó nuestra actividad durante la primera mitad del año y permitió aumentar producciones y mejorar precios, siempre dentro de un entorno muy competitivo.

El exceso de capacidad instalada, sin embargo, ha impedido que la mejora de la demanda se traduzca en una recuperación de las condiciones del mercado por la fuerte competencia y por la sorprendente rapidez con que evolucionan los flujos comerciales hoy en día en un mercado global como lo es el del acero inoxidable.
Esta circunstancia hizo que se satisficiera en poco tiempo las necesidades del consumo, se almacenara material y tuviéramos que sufrir una nueva corrección de inventarios durante la segunda mitad del año, agravada por la caída del precio del níquel, tan importante en nuestro proceso de producción, lo que ocurrió a partir de septiembre con la bajada del precio del petróleo y de las materias primas en general.

En este punto tenemos que insistir una vez más en lo que ha supuesto la irrupción de los nuevos fabricantes chinos, que han pasado de fabricar un 3% de la producción mundial en 2000 a más del 52% en 2014.
Es fácil imaginar cómo se han alterado los flujos comerciales tradicionales del negocio y qué esfuerzos estamos realizando todos los fabricantes para instalarnos en este nuevo modelo, reduciendo producciones y, sobre todo, mejorando nuestra competitividad.

En estas circunstancias estamos orgullosos del nivel de competitividad alcanzado, que nos permitirá conseguir resultados positivos incluso en las condiciones más adversas, destacándonos de la gran mayoría de nuestros competidores para seguir aportando valor, seguir creciendo y seguir disputando el liderazgo en el sector de los aceros inoxidables a nivel mundial.

También continuamos desarrollando nuestra estrategia global, que nos ha convertido en una de las empresas españolas más internacionalizadas con más del 90% de nuestras ventas fuera de España y más del 60% fuera de Europa.
En 2014 hemos fabricado un 6% de la producción mundial de acero inoxidable.

Para ello contamos con 4 fábricas de productos planos en cuatro continentes, 3 fábricas de productos largos y una red comercial propia con establecimientos en 36 países, a través de la cual hemos distribuido nuestros productos en 83 países de los 5 continentes.

Nuestra diversificación geográfica nos ha permitido minorar los grandes riesgos de la crisis que hemos venido sufriendo, especialmente en Europa, y gracias a nuestros planes de mejora continua y puesta en común de las mejoras prácticas hemos logrado un nuevo umbral de competitividad.
Estamos convencidos de que hemos aprovechado bien el tiempo y de que estamos preparados para afrontar este nuevo ciclo de la economía en el que las exigencias van a ser altas, en el que no bastará con ser bueno sino que habrá que buscar la excelencia y en el que ser sostenible será un requisito indispensable para lograr el éxito.

En este sentido hay que destacar y agradecer el gran esfuerzo que viene desarrollando todo el equipo de Acerinox, como también debemos agradecer a nuestros accionistas la confianza que nos transmiten y que nos permite seguir adelante con nuestra estrategia.

El mercado europeo evolucionó muy positivamente y el consumo aparente creció un 13,6% gracias al consumo real pero también gracias a la mayor confianza de los distribuidores de acero, transformadores y distribuidores de productos terminados, que apostaron por reponer inventarios tras largos años de espera.
Lamentablemente las importaciones asiáticas crecieron más del 50% ejerciendo una fuerte presión sobre los precios y restando efectividad a los esfuerzos realizados por los fabricantes europeos para racionalizar la producción y eliminar el exceso de capacidad.

También el mercado americano, donde realizamos más del 50% de nuestras ventas, mantuvo un crecimiento firme que estimamos alrededor del 5% y también allí las importaciones provenientes de Asia aumentaron más del 50%.

China ha exportado en 2014 más de 3 millones de toneladas y ha forzado a los fabricantes del resto de países asiáticos a buscar nuevos mercados por todo el mundo.
Una de las regiones más afectadas es el Sudeste Asiático, donde desarrollan su actividad Bahru Stainless y, en gran medida, Columbus Stainless, dos de nuestras fábricas de producto plano, que han trabajado con un bajo nivel de ocupación.
El consumo aparente de la región creció alrededor del 7% según nuestras estimaciones, destacando Malasia, país donde se ubica nuestra nueva fábrica, con un crecimiento del orden del 10%.

Sólo Sudáfrica, entre los países en los que fabricamos, tuvo un comportamiento negativo, descendiendo su consumo aparente cerca de un 5% como consecuencia de los conflictos laborales que azotaron al país en 2014 y que impidieron que su economía se sumara a la recuperación.
Deseamos que todos los actores de este país se alíen para trabajar en la búsqueda de la prosperidad, tan necesaria no sólo para Sudáfrica sino para el resto de los países africanos que siguen este modelo.

La producción mundial alcanzó un nuevo récord de 41,7 millones de toneladas, un 8,3% más que en 2013, pero creció de modo muy desigual, cerca del 14% en China y América y de forma imperceptible en el conjunto de Europa y el resto de Asia.
Asia en su conjunto representa ya el 75% de la producción mundial.

La producción de acería de Acerinox creció un 4,5% en 2014 hasta 2,3 millones de toneladas, igualando la cifra de 2004 que fue el segundo mejor año de nuestra historia.
La producción de laminación en caliente aumentó un 5,6% hasta 2,0 millones de toneladas y la de laminación en frío un 3,7% hasta 1,6 millones de toneladas.

En las circunstancias descritas es destacable que todas las factorías de Acerinox hayan contribuido positivamente al EBITDA del Grupo, aunque en el caso de Bahru Stainless la contribución venga en gran medida por la bobina negra que fabricamos en las factorías de Acerinox Europa y de Sudáfrica para ser relaminada en Malasia.

En conjunto del año Acerinox facturó 4.380 millones de euros, un 10,4% más que en 2013.
El EBITDA de 454 millones creció un 99,1% y el resultado neto de 136 millones fue 6 veces superior al del año anterior, después de efectuar un ajuste de 23 millones de euros como consecuencia de la reforma fiscal en España.

Estos resultados, conseguidos con el nivel de precios más bajo de la historia y sin emplear plenamente nuestra capacidad de producción, nos llenan de satisfacción y nos permiten ser optimistas de cara al futuro, una vez mejoren las condiciones del mercado.

La deuda neta del Grupo era a 31 de diciembre de 2014 de 616 millones de euros, un 33,2% sobre fondos propios y equivalen a 1,36 veces el EBITDA generado en el ejercicio.
Si bien la financiación ha dejado de ser un problema, al menos para Acerinox, durante el pasado ejercicio efectuamos dos emisiones de obligaciones por importe de 75 y 50 millones de euros, respectivamente, con el objetivo de diversificar las fuentes de financiación, a un coste competitivo.

Durante el ejercicio invertimos 74 millones de euros, un 41,6% menos que en 2013, descenso previsto en nuestro plan estratégico al necesitar un tiempo para arrancar y madurar la segunda fase de la inversión en Bahru Stainless en Malasia.
Estamos estudiando las próximas fases a acometer desde el punto de vista técnico, mientras esperamos a que las circunstancias del mercado aconsejen su realización.
También estamos contemplando otras inversiones que permitan una recuperación rápida y que doten a nuestras fábricas de una mayor flexibilidad para adaptarse a las situaciones cambiantes de los mercados, que aporten productos de mayor valor añadido o que permitan mejorar en calidad, productividad o un mejor uso de los recursos.

Seguimos siendo fieles a nuestra política tradicional de remuneración al accionista y, dada la buena acogida que tuvieron en los dos ejercicios precedentes, recomendaremos por tercera vez consecutiva a la Junta General de Accionistas que se celebrará el 3 de junio de 2015 el reparto de 0,45 euros por acción mediante la fórmula de “scrip dividend” o dividendo opción.

Mantenemos el optimismo y la confianza en nuestro sector y en nuestro modelo de negocio.
El año pasado realicé en estas páginas una pequeña reflexión que me gustaría repasar, por dar razones concretas y objetivas de por qué pensamos que tenemos un gran potencial.

Comenzamos por el producto.
El acero inoxidable es un material extraordinario que sigue en fase de crecimiento y cada vez son más las aplicaciones en las que lo encontramos en nuestra vida cotidiana.
Pocos materiales pueden presumir de una tasa de crecimiento del 6% en los últimos 65 años, que mejoró con un 7,2% en 2013 y un 8,3% en 2014.
A este ritmo, en pocos años se habrá eliminado el exceso de capacidad de producción instalada en el mundo y volveremos a la situación de equilibrio entre oferta y demanda.

En este sentido es fundamental el papel de China.
China no debe basar su economía en fabricar productos para los que necesita unos recursos naturales de los que no dispone, ni puede permitir que se fomente esta práctica gracias a subvenciones, ayudas o permisividad en temas medioambientales.
En la medida que evolucione hacia modelos y prácticas internacionales se racionalizará la inversión en el sector del acero, se consolidará la industria local y se clausurarán las instalaciones ineficientes, contaminantes y no rentables, lo que beneficiará a los mejores fabricantes, tanto chinos como del resto del mundo.
Creemos que ya hay motivos para pensar que estas consideraciones están siendo analizadas en el gigante asiático y esperamos que dejen de prestarse ayudas para invertir en un sector con un claro exceso de capacidad como es el de fabricación de acero inoxidable en China.

La consolidación de la industria europea sigue su curso y es de esperar que durante 2015 cierre la acería alemana de Bochum, completa la restructuración de Outokumpu, con lo que en Europa la capacidad instalada estaría equilibrada con el consumo, como pensamos que ya ocurre en América y en el resto de Asia.

En el campo de las materias primas se ha cumplido nuestra previsión de que, tras la prohibición de exportar materias primas de Indonesia, el arrabio de níquel o “nickel pig iron” ha pasado a ser una forma más de suministro de níquel, que puede ser más o menos competitiva dependiendo de las circunstancias y las leyes de los mercados, pero que no constituye en sí misma una ventaja.
Además, ha contribuido a modernizar la industria del níquel y a amortiguar las fluctuaciones de precios en la Bolsa de Metales de Londres.

También se mantiene el creciente interés de los gobiernos europeos por la industria y se ha reconocido su importancia para paliar los efectos de las crisis.
Hoy todos conocemos y aceptamos que los países con una industria fuerte han sufrido mucho menos los efectos de la crisis y también todos vemos en la industria al sector que ofrece puestos de trabajo más estables y de mayor calidad, al sector que tiene un mayor factor multiplicador por cada empleo directo generado y al sector que más invierte en I+D+i, bien sea directamente o por la adquisición de nuevas tecnologías.

Esperemos que toda esta corriente generada a favor de la industria se traduzca en unas condiciones más favorables para desarrollar nuestra actividad en Europa, donde existe el riesgo de deslocalización de instalaciones.
Pero sobre todo esperamos que esta mejora empiece por en España, donde el precio de la energía se ha convertido en una clarísima desventaja para competir con los países de nuestro entorno.
Estamos participando en el “Steel Action Plan” de Bruselas así como en el “Plan Español del Acero” y confiamos en el desarrollo de uno de sus puntos, el observatorio de los precios de la energía para evitar grandes desequilibrios entre los países de la Unión Europea y entre la Unión Europea y el resto del mundo.

El interés europeo por defender la industria es real y así se ha manifestado en el proceso  anti-dumping contra las importaciones de de laminado frío en China y Taiwán en el que se han impuesto medidas provisionales con aranceles en torno al 12% para Taiwán y del 25% para China.

Todos estos temas muestran un panorama que va aclarándose para el sector de los aceros inoxidables tanto en Europa como en el resto del mundo.
Pero si hay algo en que confiamos plenamente para afrontar nuevos retos, es el nuevo umbral de competitividad que hemos alcanzado en Acerinox.
El 31 de diciembre de 2014 terminamos el tercer Plan de Excelencia habiendo conseguido el 88% de los objetivos marcados o, lo que es igual, habiendo conseguido un ahorro recurrente anual de 53 millones de euros, que se suman a los ya conseguidos en los planes anteriores.

Además, el Consejo de Administración celebrado el 16 de diciembre aprobó el Plan de Excelencia IV 2015-2016 con el objetivo de alcanzar un ahorro adicional de 70 millones de euros anuales, incluyendo en el mismo a todas las empresas y todas la áreas de actividad del Grupo, es decir, habiendo conseguido el objetivo de crear una nueva cultura empresarial basada en la excelencia.

Hemos fomentado también el campo de I+D pero sobre todo la innovación, teniendo acreditadas actividades por importe de 16,1 millones de euros, con colaboraciones a todos los niveles de las fábricas, y hemos aumentado enormemente el esfuerzo en formación y en seguridad.

En definitiva, estamos preparados para competir en el mundo de los aceros inoxidables porque contamos con la mayor de las ventajas de una empresa, que es un equipo humano de calidad, con una gran experiencia acumulada y con un altísimo compromiso con el proyecto de Acerinox.
Salimos reforzados de la crisis y los resultados de 2014 son sólo un anticipo de lo que podemos ofrecer en el futuro.

Por último quiero recordar con mucho afecto a ese grandísimo presidente de Acerinox que fue Rafael Naranjo y que nos dejó en mayo de 2014 dando ejemplo hasta el último día de cómo afrontar las dificultades de la vida.
No todos los años se cambia de presidente y tenemos la suerte de contar ahora con el apoyo y experiencia de Rafael Miranda para seguir mejorando.

Agradezco a nuestros accionistas, clientes y proveedores la fidelidad y la confianza en nuestro proyecto que nos demuestran año tras año y el apoyo con el que hemos conseguido llegar a ser un referente de la siderurgia mundial, una de las empresas españolas más internacionalizadas y una de las empresas españolas industriales que más contribuyen al buen nombre y a la buena imagen de nuestro país.

Gracias a todo el equipo de Acerinox y a mis más directos colaboradores por el enorme esfuerzo realizado en el año y gracias por el compromiso demostrado que me hace sentir tan orgulloso de formar parte de Acerinox.

Bernardo Velázquez
Consejero Delegado