A. CARTA DEL PRESIDENTE

Queridos accionistas:

Con gran satisfacción me dirijo a todos ustedes un año más para comentarles los resultados del ejercicio 2016, así como los acontecimientos más relevantes acaecidos en nuestra sociedad durante el mismo.

El entorno internacional en el que se ha desarrollado nuestra actividad durante el año, ha estado plagado de un conjunto de incertidumbres, consecuencia de los acontecimientos de orden político que se han dado a lo largo del ejercicio que son por todos conocidos y que hacían presagiar impactos negativos sobre el crecimiento de la economía mundial y particularmente sobre las economías de los mercados que nos son más relevantes, con su lógica consecuencia sobre el crecimiento de la industria del acero inoxidable.

Afortunadamente esos presagios que se manejaban en el inicio del año no se cumplieron y la economía mundial creció un 3,1% cifra muy parecida a la del año anterior.
Pero lo más importante para nuestra actividad, es que la producción mundial de acero inoxidable, después de la caída experimentada en el año 2015, volvió a un crecimiento del 10,2%, producto de un crecimiento de Europa y África del 2,3%, América del 6,7%, Asia sin China del 5,2% y China del 15,7%.

En este entorno en el que se ha tenido que desenvolver la actividad de nuestra sociedad, los resultados alcanzados durante el ejercicio podemos considerarlos positivos.
Con una facturación un 6% inferior al ejercicio precedente, a pesar de un incremento del 9% de las toneladas vendidas, hemos sido capaces de generar un EBITDA de 329 millones de euros, que es un 15% mejor que el del 2015, un resultado bruto de 127,9 millones de euros y un resultado neto de 80,3 millones de euros, que representa un 66,3% y un 87,3% mejor que el ejercicio precedente.

Esta evolución positiva de los resultados del ejercicio se ha debido a un conjunto de hechos y circunstancias que se pueden resumir en las siguientes: 

-  La positiva evolución de la producción de acero inoxidable a nivel mundial y los fuertes niveles de producción de nuestra compañía en este ejercicio.

-  El incremento del consumo aparente en nuestros mercados más importantes, en concreto en Europa y EE.UU.
que ha sido de un 7% en el producto plano, así como la mejora en los precios base en este mercado.

-  La evolución positiva en los precios del níquel y su estabilización a lo largo del año en el entorno de los 10.000 a 11.000 dólares por tonelada.

-  La contención de los gastos de explotación a pesar de los niveles de producción alcanzados.

-  La normalización de los inventarios de Productos, situándose en niveles adecuados.

-  Las medidas antisubsidio y los aranceles antidumping impuestos en EE.UU. contra diversos fabricantes de acero inoxidable de la República Popular China, que se añaden a los que impuso Europa en su día.

Merece mención especial el ﬂujo de efectivo de las actividades de explotación que ascendió a 269 millones de euros, lo que nos permitió hacer inversiones por 156 millones de euros, atender el pago del dividendo de aquellos accionistas que optaron por efectivo en el “scrip dividend” del ejercicio y reducir la deuda en 91 millones de euros, hasta los 620 millones de euros.

Conviene destacar que durante el mes de mayo se reﬁnanció deuda por un importe de 717 millones de euros con 12 entidades bancarias, extendiendo los vencimientos hasta 2021, reduciendo los tipos de interés y moderando los pagos de los tres próximos años.

Durante este ejercicio nuestra acción ha tenido un comportamiento muy positivo, reﬂejo de la evolución de menos a más que han tenido los resultados de nuestra compañía y seguramente también de las expectativas que el mercado apreciaba en nuestro valor.
En las primeras semanas, el 20 de enero marcó el mínimo del año y a ﬁnales del año el máximo 13,2 euro/acción, lo que supuso una revalorización desde mínimos del 85,9%.
Nuestra acción ha sido el segundo valor del IBEX 35 con mayor revalorización 33,85%, batiendo el índice que tuvo una caída del 2,01%.

Por lo que se reﬁere al Gobierno Corporativo de la sociedad, el Consejo de Administración ha seguido trabajando en la optimización del mismo, completando la tarea iniciada durante el año 2015.
Durante el ejercicio que nos ocupa se ha modiﬁcado el Reglamento del Consejo, estableciendo que la mayoría de los miembros de la Comisión de Auditoría sean independientes, se ha limitado el número de Consejos en los que pueden participar nuestros Consejeros y se han aprobado todas las políticas generales de la Sociedad que junto a todo otro conjunto de actuaciones relevantes que sería muy prolijo enumerar, conforman un Gobierno Corporativo que además de cumplir con las recomendaciones para las Sociedades Cotizadas Españolas, le ponen a la vanguardia de las mejores prácticas a nivel mundial.

Una vez más me complace también informarles que nuestra Sociedad practica a todos los niveles, una política de responsabilidad social corporativa, que tiene perfectamente descrita en el Informe de Sostenibilidad de Acerinox y que conforma nuestra especial forma de entender nuestro compromiso social y nuestro compromiso con las sociedades y entornos en los que realizamos nuestra actividad.

Antes de la publicación de esta memoria, hemos dado a conocer los resultados del primer trimestre del año 2017, que han sido extraordinariamente positivos, con un incremento de la cifra de negocios de un 31,4% con respecto al mismo período del año anterior, generando un EBITDA de 191 millones de euros 4,7 veces superior al del primer trimestre de 2016 y un beneﬁcio neto de 98 millones de euros que supera el de todo el año 2016.
Estos resultados muestran claramente la mejora de las condiciones del mercado, que ya se empezaban a reﬂejar en los últimos trimestres de 2016 y han sido posibles gracias al muy buen comportamiento de los mercados en que operamos, particularmente el mercado de los EE.UU.
que ha sido el que se ha comportado con mayor dinamismo tanto en volúmenes como en precios, consolidando las subidas de precios anunciadas.
También gracias a la ﬂexibilidad y agilidad de nuestra Compañía, que sabe aprovechar las oportunidades del entorno cambiante del mercado apoyándonos en las signiﬁcativas mejoras de competitividad que se han conseguido.

Entre los acuerdos que se va a proponer a la Junta General de Accionistas quiero destacarles dos que me parecen de especial importancia.

El primero de ellos tiene que ver con el dividendo a distribuir.
Se propondrá distribuir un dividendo de 0,45 euros por acción a realizar en un único pago en efectivo en julio.
Con esta propuesta la Compañía vuelve a una política de retribución en efectivo, después de cuatro años en los que la retribución se ha venido realizando a través de un dividendo ﬂexible (scrip dividend).
Esta nueva política es posible gracias a la conﬁanza que nos dan la mejora de los resultados y la generación de caja en el 2016, la buena marcha en el 2017 y las expectativas que tenemos de mayor estabilidad en los próximos años.

La segunda es la propuesta de ratiﬁcación del nombramiento de dos consejeras independientes, y un consejero dominical, así como la propuesta de nombramiento de otra consejera directamente por la Junta, para cubrir las vacantes producidas en el Consejo por la renuncia de los consejeros D. Óscar Fanjul, D. Diego Prado, D. Javier Fernández y Dª Rosa María García, a quienes quiero agradecer, a través de estas líneas, los servicios prestados a nuestra Sociedad durante sus respectivos mandatos.
Con las incorporaciones mencionadas, cumplimos dos objetivos relacionados con el buen gobierno corporativo de la Sociedad, por un lado incorporar tres consejeras, con lo que prácticamente cumpliremos con tres años de antelación el 30% de presencia de mujeres en nuestro Consejo y por otro que el Consejo reﬂeje la estructura accionarial de la Sociedad, al estar formado por una mayoría de independientes.

Como les decía al principio de esta carta, enfrentamos un futuro que se caracteriza por la incertidumbre y la velocidad a la que se producen los cambios, donde parece que el riesgo político pudiera llegar a condicionar e incluso modiﬁcar “status quo” bien implantados hasta ahora en el orden mundial y que por lo tanto pudiera llegar a afectar los mercados en que operamos.
A pesar de estas incertidumbres Acerinox está mejor preparada que nunca para afrontar ese futuro: nuestra posición competitiva, nuestro producto, la envidiable diversiﬁcación geográﬁca que tenemos con presencia y liderazgo en los mejores mercados y una estrategia bien deﬁnida, nos hacen ser optimistas en la evolución de los próximos años de nuestro negocio, con el objetivo siempre puesto en desarrollar junto con nuestro compromiso social un valor atractivo para nuestros accionistas.

Todo esto es posible gracias a la dirección y el equipo humano de nuestra Compañía, a quien quiero agradecer su trabajo y compromiso.
Y quiero agradecer también, una vez más, al Consejo de Administración su dedicación y trabajo, y a todos los accionistas de nuestra Sociedad la conﬁanza y el apoyo que nos demuestran permanentemente.

Atentamente,
Rafael Miranda Robredo
Presidente del Consejo de Administración

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Queridos accionistas:

Es para mí un privilegio y un honor tener de nuevo la oportunidad de dirigirme a Ustedes para dar cuenta de la marcha de la Compañía durante el ejercicio 2016, de los resultados obtenidos y del contexto en el que hemos desempeñado nuestro trabajo, tanto en el marco general de la economía mundial como en el específico del sector de los aceros inoxidables.

Para explicar lo sucedido debo recordar lo que se vino a llamar “la crisis de las materias primas”, que ya había mostrado sus primeros síntomas en 2014 pero que se agudizó a partir de septiembre de 2015.
El origen suele situarse en las dudas que surgieron sobre la fortaleza del crecimiento de la economía de los países emergentes y sobre todo de China y sobre la credibilidad de los planes y la información económica publicados en este país, pero también intervino la falta de confianza en el proceso de recuperación de la economía mundial, tras la dureza de la corrección sufrida durante la crisis y las varias recaídas que se produjeron.

A pesar de las múltiples incertidumbres que afrontamos en el plano político y geoestratégico, es innegable que estamos afrontando el inicio de una fase de recuperación económica después de haber superado los peores escenarios que se planteaban a principios de 2016 y que se han cumplido: salida del Reino Unido de la Unión Europea, avance de las propuestas populistas y aumento de tensiones políticas en diferentes frentes.
Hoy crecen prácticamente la totalidad de las economías y confiamos en que las lecciones aprendidas hagan que este nuevo ciclo de crecimiento sea moderado y sostenible.

En cualquier caso, el efecto de esta última fase de la crisis se tradujo en una continua bajada del precio de las materias primas, desde el petróleo a los metales cotizados y en concreto del níquel, que tanto afecta a la marcha de nuestro negocio, habida cuenta de la importancia que tiene tanto en el coste de nuestros productos como en la formación de los precios de venta del acero inoxidable.

El precio del níquel descendió hasta niveles no vistos desde 2003 y este largo período de bajada provocó el deterioro progresivo de los precios del acero inoxidable y la disminución de nuestros márgenes, a pesar de nuestros esfuerzos por reducir los costes y acortar el ciclo de producción para minimizar el impacto de la volatilidad del mercado.

Por este motivo sufrimos tres trimestres consecutivos de pérdidas, los dos últimos de 2015 y el primero de 2016.
Este proceso llegó a su ﬁn a principios de febrero de 2016, cuando el níquel alcanzó el precio más bajo de 7.700 dólares por tonelada, un precio por debajo del coste de la mayoría de los fabricantes de este metal.
A partir de entonces, su cotización se estabilizó en torno a los 10.000 dólares por tonelada y esta situación nos permitió equilibrar de nuevo nuestros costes e ir desde marzo mejorando nuestros márgenes.

Como hemos explicado en otras ocasiones, en nuestra actividad no afecta el precio del níquel pero sí su tendencia, ya que marca el ritmo de actividad de los mercados y, por tanto de los precios.
La construcción de los precios del acero inoxidable se caracteriza por su transparencia, ya que los clientes pueden anticipar en todo momento su evolución mediante el seguimiento de los precios de los principales elementos aleantes que intervienen en el cálculo del llamado extra de aleación.
Con el precio del níquel bajando, los clientes tratan de apurar sus inventarios a la espera de un precio de compra inferior y, al reducir las compras, aumenta de nuevo la presión sobre los precios.

Los últimos ejercicios han estado marcados por la volatilidad de los precios y esta incertidumbre afecta negativamente al consumo.
Por eso, la mayor estabilidad que va poco a poco imponiéndose, será positiva y más aún si se logra con precios bajos del níquel como los actuales, ya que va a favorecer la competitividad del acero inoxidable frente a otros metales y va a contribuir al desarrollo del consumo por la incorporación de nuevas aplicaciones.

El ejercicio 2016 fue, por tanto, de menos a más.
Con el precio del níquel estable y una vez corregidos los excesos de inventarios en los mercados, pudimos centrar nuestra atención en la consecución de nuestro plan estratégico, aumentando nuestras ventas globales y atendiendo el mayor volumen de pedidos con eﬁciencia y productividad.

Otro factor que tuvo una gran inﬂuencia en el curso de 2016 fue el anuncio en abril de medidas antidumping y anti-subvención en Estados Unidos contra los aceros inoxidables laminados en frío en China, que han sido ratiﬁcadas ya en marzo de 2017.
Un año antes fue la Unión Europea la que penalizó la competencia desleal de los productos fabricados en China, lo que desplazó estas importaciones masivamente hacia Estados Unidos dañando seriamente las condiciones de ese mercado.

La proliferación de fábricas de acero inoxidable en China en los últimos años, que ya acaparan más del 54% de la producción mundial, ha perturbado el crecimiento normal del sector, alterando los ﬂujos comerciales tradicionales y devastando los mercados donde se desvía su exceso de capacidad.

Hoy tanto Europa como Estados Unidos mantienen un porcentaje de importaciones entre el 20% y el 25%, muy similar al que tenían cuando se estudiaron las demandas antidumping, pero al haberse sustituido los productos laminados en frío de origen chino por otros de diversos países, principalmente asiáticos, que tienen reglas de juego más parecidas a las de las economías occidentales, la distorsión es menor y la competencia más sana.

En cualquier caso, el anuncio de la imposición de medidas antidumping y anti-subvención en el mercado americano en abril de 2016 redujo drásticamente la importación de materiales laminados en frío de origen chino, gracias a lo cual los precios fueron mejorando paulatinamente, lo que impulsó los resultados de nuestro Grupo especialmente en la última parte del año.

Esperamos que el Gobierno de la República Popular China siga adelante con sus planes de reducir el exceso de capacidad de producción de acero instalada en su país mediante el cierre de instalaciones ineﬁcientes y contaminantes y que elimine las subvenciones a la construcción de nuevas fábricas, gracias a lo cual se equilibrarían la oferta y la demanda por el crecimiento previsto del consumo de acero inoxidable en el mundo en los próximos años.

La otra noticia destacable fue el fuerte crecimiento de la producción mundial de acero inoxidable de más del 10%, por encima de la tasa histórica del 6,0% que mantenemos desde 1950.
Si observamos únicamente el período comprendido entre 2008 y 2016 vemos que esta tasa se ha acelerado hasta el 6,8%.
Es cierto que el crecimiento se concentra en países emergentes fundamentalmente asiáticos, pero también lo es que desde Acerinox venimos apostando desde hace años por este modelo de crecimiento en el convencimiento de que el desarrollo de países con una gran base de población como China, India, Indonesia y el resto de países del Sudeste Asiático, cuyos consumos per cápita son relativamente bajos, hará posible que se mantengan estas tasas, que hacen del acero inoxidable un material excepcional que año tras año se extiende a nuevas áreas de aplicación en la industria y en la construcción, que evoluciona mucho más rápido que el resto de metales y aleaciones industriales y al que todavía queda mucho camino por recorrer.

Centrándonos en los resultados de Acerinox en el ejercicio 2016, puedo decir con satisfacción que nos vimos favorecidos por la mayor estabilidad de los principales parámetros que inﬂuyen en nuestra actividad y por el crecimiento del consumo de acero inoxidable, demostrando nuestra ﬂexibilidad para adaptarnos a los ciclos y conseguir los mejores resultados posibles en cada momento.
Desde mediados del primer trimestre de 2016 las circunstancias nos permitieron centrarnos en potenciar nuestras ventas, que crecieron un 9% en unidades físicas en el conjunto del año, y con ello aumentar la producción en todas las fábricas del Grupo.
La producción de laminación en frío creció un 6,6% hasta 1,72 millones de toneladas, consiguiendo la mayor cifra de nuestra historia y también la de acería se incrementó un 6,7% hasta 2,48 millones de toneladas, segundo mejor registro de nuestra historia.

Más destacable aún es que estos crecimientos  se consiguieran con un exhaustivo control de los costes de fabricación, ya que los gastos de personal sólo subieron un 1,8% mientras que los gastos de explotación descendieron un 0,1%.
Nuestro Plan de Excelencia tiene que ver, sin duda, con este logro pero el mayor mérito se debe al grandísimo esfuerzo realizado por todas las personas que forman el equipo de Acerinox.
Gracias a ello, durante la segunda mitad del ejercicio alcanzamos unos márgenes de EBITDA sobre ventas superiores al 10%, muy meritorios por el marco de precios tan competitivos en que se consiguieron lo que nos permite mirar al futuro con optimismo.

El Plan de Excelencia IV 2015-2016 concluyó con un 74% del objetivo alcanzado, lo que se traduce en un ahorro recurrente anual de unos 50 millones de euros, pero con la singularidad de que durante el segundo año de aplicación trabajamos casi al 100% de los objetivos, lo cual demuestra que estos objetivos ya se han convertido en un estándar de nuestros procesos.

Tras ocho años de ejecución de estos planes, en diciembre de 2016 nos atrevimos a lanzar el Plan de Excelencia V 2017-2018 con el objetivo de conseguir un ahorro recurrente anual de otros 50 millones de euros y de consolidar las mejoras conseguidas durante ocho años en los que se ha trabajado duro para reforzar nuestra competitividad.

Aunque nuestra facturación de 3.968 millones de euros se redujo un 6,0% debido a los bajos precios del acero inoxidable, el EBITDA de 329 millones superó en un 15,0% al del ejercicio anterior y el resultado después de impuestos y minoritarios de 80 millones de euros creció un 87,3%.

El ﬂujo de efectivo de las actividades de explotación ascendió a 269 millones de euros, lo que nos permitió realizar pagos por inversiones en equipos por importe de 156 millones, retribuir con 27 millones en efectivo al 23% de los accionistas que optaron por esta modalidad en el dividendo ﬂexible de 0,45 euros por acción aprobado en la Junta General de 2016 y reducir la deuda ﬁnanciera neta en 91 millones hasta 620 millones.

En mayo de 2016 Acerinox alcanzó acuerdos de ﬁnanciación con 12 entidades bancarias por un importe total de 717 millones de euros, extendiendo los plazos de vencimiento de su deuda y moderando el coste ﬁnanciero.
Esta operación unida al descenso de la deuda y los mejores resultados nos permiten afrontar con gran tranquilidad los próximos ejercicios.

La progresiva mejora de nuestros resultados impulsó el valor de nuestra acción en 2016 que se revalorizó en un 33,9% durante el ejercicio frente a la pérdida del 2,0% que sufrió el IBEX-35, siendo el segundo valor con un mejor comportamiento entre los integrantes de este índice.

La inversión total en inmovilizado ascendió a 173 millones de euros, frente a los 94 millones de 2015.
Durante 2016 se han llevado a cabo las obras de construcción e instalación de equipos en North American Stainless (NAS) en Kentucky, que cuenta ya, a la publicación de este informe, con una nueva línea de recocido brillante BA y un nuevo laminador en frío, que permitirán aumentar la gama de productos y la producción total de esta fábrica, hoy considerada la más competitiva del mundo por la mayoría de los analistas especializados.
También se iniciaron las obras de lo que serán la nueva línea de recocido y decapado AP y el nuevo laminador en frío de la fábrica de Acerinox en el Campo de Gibraltar, que sustituirán a los primeros equipos que entraron en funcionamiento en 1972 y que ya han cumplido con creces los objetivos para los que se adquirieron.
Sus primeras pruebas están previstas para ﬁnales de 2017 y permitirán a esta fábrica contar con la tecnología más avanzada para la fabricación de acero inoxidable.
Una vez más creemos habernos anticipado al mercado invirtiendo en los momentos más duros para rentabilizar los nuevos equipos rápidamente aprovechando la mejoría del ciclo económico.

Estas inversiones merecerían ser incluidas en el apartado de investigación, desarrollo e innovación ya que incorporan las aportaciones y la experiencia de nuestros ingenieros y suponen grandes mejoras tecnológicas para nuestras instalaciones.
Somos un gran consumidor de I+D+i, y además, hemos invertido 16 millones de euros en esta partida, enfocada principalmente a la mejora de los procesos productivos, a la mejora de la calidad de nuestros productos, a la seguridad de nuestros trabajadores y a la reducción del impacto medioambiental.

Si hasta ahora la investigación se centraba en nuestros laboratorios, el análisis de los datos nos dará un nuevo impulso en muchas áreas de nuestro negocio, aprovechando la denominada transformación digital.
El procesamiento de grandes cantidades de datos procedentes de todas nuestras áreas de fabricación y de toda nuestra cadena de suministro, sumado a la aplicación de las nuevas tecnologías disponibles, permitirá mejorar nuestra técnica de fabricación y nuestra productividad e impulsará nuestros resultados en los próximos años.
Por este motivo estamos abordando con ilusión nuevos proyectos para mejorar en el mantenimiento y la ﬁabilidad de nuestras líneas y para optimizar la eﬁciencia y los costes de nuestra cadena de producción.

Somos optimistas porque estamos convencidos de que con el crecimiento de la economía y con la mayor estabilidad seremos capaces de aumentar nuestras ventas y de superar, gracias a la competitividad alcanzada, los mejores márgenes de nuestra historia pese a que las exigencias de los mercados sean ahora mucho más severas.

Nuestra diversiﬁcación geográﬁca, única en el sector, nos permitirá ser locales en todos los grandes mercados del mundo, mientras que nuestra extensa red comercial nos permitirá distribuir nuestros productos con la perspectiva de una compañía global que es capaz de aprovechar las oportunidades allá donde surgen en cualquier parte del planeta.
Ninguna otra empresa productora de acero inoxidable en el mundo goza de tan buena posición para afrontar el difícil proceso de globalización de la economía, en su nueva versión de “globalización con barreras” a la vista de todos los mecanismos de protección que se están poniendo en marcha.

Conﬁamos en que España y Europa no nos dejen solos en el reto de la reducción de emisiones y que el liderazgo moral europeo para conseguir una economía sostenible, con el coste asociado que conlleva, no lleve a la industria europea a sucumbir ante los productores de otros países con mayor permisividad, lo que, además, tendría un efecto contrario al deseado puesto que aumentaría la contaminación mundial.
Debe ponerse freno a las importaciones de productos que no cumplan con nuestra idea de sostenibilidad y se deber apoyar ﬁrmemente a la industria eﬁciente y limpia.

También conﬁamos en que el gobierno español, cualquiera que sea, apueste decididamente por la industria nacional y no permita que siga aumentando artiﬁcialmente la brecha entre el precio de la energía eléctrica en nuestro país en comparación, no ya con asiáticos o americanos, sino con el resto de países industriales europeos.
Sumando el efecto de impuestos y peajes con que se grava nuestra factura eléctrica a la muy inferior ayuda por los costes de compensación de las emisiones de CO2, el precio que pagamos por la electricidad en España se sitúa ya entre un 30% y un 50% por encima del de nuestros más directos competidores.

Por último, quiero mencionar el progreso de nuestra Compañía en materia de gobierno corporativo, de acuerdo con nuestra decisión de acatar la mayor cantidad de recomendaciones del Código de Buen Gobierno y convirtiéndonos en un ejemplo de transparencia y buenas prácticas.
Hemos desarrollado las políticas que definen las directrices generales de la Compañía, hemos desarrollado el Modelo de Prevención y Cumplimiento y hemos modificado nuestros reglamentos internos, además de otras muchas actuaciones.
Ante todo, en estos documentos hemos tratado de plasmar los principios de honradez y la cultura del esfuerzo que han formado parte del carácter de Acerinox desde su fundación.

Tenemos el compromiso de convertir nuestros centros en lugares de trabajo seguros y de erradicar los accidentes de nuestra industria y tengo el orgullo de anunciar que el pasado ejercicio alcanzamos la mejor tasa de accidentabilidad de nuestra historia, sin tener que lamentar ningún incidente de gravedad.
Seguiremos trabajando para alcanzar el objetivo de cero accidentes.

Recomiendo la lectura de nuestro Informe Anual 2016, en el que se muestra con mayor detalle todo el trabajo realizado durante el ejercicio 2016 y los logros obtenidos.
Lo que no puede reflejar el Informe en su totalidad es el grandísimo esfuerzo realizado por todo el grupo humano de Acerinox, en todas las unidades que lo forman, en cuarenta países de los cinco continentes.
Agradezco a todos el esfuerzo y les animo para que sigan trabajando con lealtad, con compromiso y con dedicación, pero también con ilusión y con confianza en nuestras grandes posibilidades para seguir progresando y cosechar mejores resultados que permitan mantener nuestro liderazgo en el sector y aumentar nuestra contribución a la sociedad.
Una mención especial merecen mis más directos colaboradores y el equipo directivo a quienes quiero hacer llegar mi agradecimiento.

Espero que con nuestro trabajo y nuestro esfuerzo sigamos siendo merecedores de la confianza y el apoyo que siempre nos han brindado nuestros clientes, nuestros proveedores, la comunidad financiera y sobre todo nuestros accionistas.
Muchas gracias a todos.

Atentamente,
Bernardo Velázquez
Consejero Delegado