A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas, un año más me es grato inaugurar este informe que tienen ante ustedes para presentarles los principales indicadores de gestión de 2015, ejercicio en el que se ha vuelto a poner de manifiesto la efectividad de nuestro modelo de negocio en un contexto de lenta pero paulatina recuperación económica, positiva en comparación con la evolución económica de los países de la Unión Europea.
Quiero recalcar entre estas palabras la que creo unifica nuestra cadena de valor, y esa palabra es COMPROMISO.
Y alrededor de ella voy a resumir las coordenadas que han marcado las líneas maestras de nuestra actividad del año y sus resultados:

Desde el punto de vista de la gestión económica, hemos cerrado el año con una mejora en todos los parámetros financieros ingresos (971,9M€ netos totales), márgenes operativos (EBITDA de 222,7M€ y EBIT de 205,2M€), y, en particular, en el beneficio neto (166,2M€) con los valores más altos desde que se iniciara la caída del mercado publicitario en 2008  y con una posición financiera positiva e inigualable en el sector, lo que se traduce en ver cumplido el COMPROMISO con nuestros accionistas respecto a la política de retribución,  tanto al hacer efectivo el plan de recompra de acciones propias llevado a cabo en los últimos meses, como al ofrecer uno de los dividendos más atractivos de la Bolsa española.

En relación al comportamiento en el mercado continuo, ha vuelto a quedar patente el atractivo de la compañía, con 523,45 millones de títulos negociados en 2015, 2,3 veces más que el inmediato competidor en este mismo periodo (230,27 millones de títulos).
Mantenemos la primera posición por capitalización bursátil entre las empresas de comunicación españolas y la cuarta plaza entre las media companies europeas.
T odo ello sujeto a las variables económicas de los mercados, con un comienzo de año con caídas generalizadas en las bolsas y fuertes correcciones en casi todos los territorios por distintas circunstancias como la incertidumbre sobre la economía china y de los países emergentes, las caídas del precio del petróleo o las crisis geopolíticas (Siria, Irán o Corea del Norte, entre otros).

El contexto nacional de repunte económico, con un incremento de la inversión publicitaria en televisión en 2015 del 6,4% sumado al mantenimiento del consumo televisivo en un alto nivel y complementariamente al consumo en los entornos online (tablets, móviles) han sido los vientos a favor que han contribuido a que doce años después de asumir el histórico liderazgo del mercado publicitario, hasta el momento ejercido por la televisión pública, Mediaset España haya sido un año más el grupo de comunicación con mayor cuota inversión con 43,4%, 1,3 puntos sobre su inmediato competidor.

Una excelente gestión comercial llevada a cabo de manera cada vez más sinérgica a la gestión de los contenidos.
Con ambas hemos cumplido nuestro COMPROMISO con anunciantes y espectadores, con resultados probados: con la emisión de un 72% de los spots con mayor audiencia de la televisión española en 2015 y con el liderazgo tanto televisivo (con los mejores resultados históricos y mejor target comercial) como en consumo en Internet y redes sociales, incluso también con los resultados de la filial Telecinco Cinema, que ha vuelto a ejemplarizar nuestra manera de enfocar nuestra visión empresarial y canalizar la obligatoriedad de inversión en cine copando la cuota de mercado cinematográfico español por segundo año consecutivo.

Nuestro expertise ha servido como aval para recibir una nueva licencia para la emisión de un canal en alta definición que pronto verá la luz, lo cual supone una renovada responsabilidad ante este nuevo reto que vendrá a reforzar nuestra sólida oferta de programación y, por otra parte, la esperada confirmación de un panorama de estabilidad en el sector en el medio y largo plazo.

Por otra parte,  nuestra gestión ética, transparente, sostenible y solidaria, con políticas que han impulsado la emisión responsable de contenidos y de publicidad, han vuelto a ser las guías que han marcado la relación con nuestros empleados, proveedores, clientes e instituciones del sector, en definitiva, nuestro COMPROMISO para con quienes desarrollamos los distintos procesos que confluyen en los resultados que les he resumido en estas líneas.
En materia de Gobierno Corporativo hemos obtenido una destacada mejora en la puntuación obtenida en el último análisis del Carbon Disclosure Project (CDP), con una valoración 99B, la más alta de las cotizadas de nuestro sector.
Mediaset España participa en esta iniciativa desde 2009.
CDP analiza más de 3.500 empresas internacionales cotizadas en los principales índices bursátiles y está respaldada por 827 inversores institucionales.

Y nos gratifica especialmente la respuesta positiva de nuestra iniciativa de responsabilidad corporativa ’12 Meses’, que este año ha estado focalizada en la concienciación sobre la igualdad de género y la lucha contra la trata de mujeres (campaña ‘Doy la cara’), la sensibilización para combatir situaciones de pobreza infantil en nuestro país (‘Los Comprometidos’) o la lucha contra el Sida, entre otros asuntos.

2016 se presenta lleno de oportunidades, desde el punto de vista de la creatividad y de la tecnología.
Mantendremos nuestro COMPROMISO con todos los agentes del sector acompasando el paso de esta evolución de las distintas formas de comunicarnos, y lo haremos con el mejor equipo humano, profesionales que como diría un amante del deporte “sienten los colores”: los azules de Telecinco y Boing, el rojo Cuatro, el rosa Divinity, el verde Factoría de Ficción, el negro Energy… 
Esos colores que sin duda ninguna forman parte del entretenimiento  televisivo del siglo XXI.

B.CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Sería arriesgado afirmar que hemos retomado definitivamente la ansiada senda del crecimiento sostenido.
Así lo impide un criterio de mínima prudencia y humildad a la vista de las secuelas que a todos nos ha dejado la dura crisis vivida en los últimos años, además de la incertidumbre política que aún vive España.

He considerado necesario comenzar así esta carta porque cualquier observador podría pensar lo contrario a la vista de los magníficos resultados obtenidos en el ejercicio 2015 por Mediaset España y su Grupo de Empresas; resultados que afectan a todas las facetas de nuestra actividad y que no son sino la continuación de una tendencia, mantenida incluso cuando la crisis más arreciaba.

Decía en abril de 2014 que nuestro mayor orgullo era que estábamos consiguiendo superar aquellos amargos años previos conservando la misma plantilla de trabajadores de 2008.
Lo conseguimos, además, evitando entrar en el terreno de las pérdidas, efectuando lo que entonces, y aún hoy, considerábamos la principal interpretación de la responsabilidad corporativa.

Ha sido esa excelencia en la gestión la que, a la mínima oportunidad brindada por el mercado, nos ha permitido volver a la senda de la máxima rentabilidad.

Efectivamente, todos los esfuerzos hechos desde entonces dan hoy sus frutos, permitiéndonos mantener el liderazgo en cuota de audiencia televisiva, en internet, en cine, en cuota de publicidad, en rentabilidad (márgenes, beneficio neto y generación de caja) y en remuneración a los accionistas.

En un año en el que, de nuevo, ha vuelto crecer el consumo televisivo en España, Mediaset España ha obtenido la audiencia acumulada más elevada (31%), con Telecinco como la cadena más vista (mejor dato de los últimos seis años), Cuatro el canal con mayor crecimiento, Factoría de Ficción liderando la televisión temática, y con el resto de nuestros canales temáticos –Divinity, Energy y Boing brillando en sus respectivos públicos objetivos.

Por lo que respecta a nuestra participación en la producción cinematográfica, los resultados tampoco han podido ser mejores, como así lo pone de manifiesto la recaudación obtenida por nuestras películas “8 APELLIDOS CATALANES”, “ATRAPA LA BANDERA” o “REGRESION”.

Ya en el terreno económico, Mediaset España ha cerrado el año 2015 con la mayor cuota de mercado publicitario televisivo (43’4%), con unos ingresos netos totales de 971’9 millones de euros (+4’3%); consiguiendo al mismo tiempo reducir sus costes (-2’5%), lo que le ha permitido concluir el ejercicio con un EBITDA ajustado de 222’7 millones de euros (+35’9%), que constata un margen sobre ingresos netos del 22’9%.
Por su parte, el EBIT se ha incrementado en un 41’7%, alcanzando 205’2 millones de euros, lo que se traduce en un margen sobre ingresos netos del 21,1%.

Finalmente, el beneficio neto obtenido ha sido de 166’2 millones de euros, multiplicando casi por tres la cifra obtenida en el año precedente, que se destinará casi en su totalidad a remunerar al accionista, con un dividendo de casi 0’50 euros por acción, de los más elevados del Ibex 35.

Todos estos datos hacen de Mediaset España la compañía audiovisual más rentable a nivel nacional, colocándola entre las primeras empresas de medios de Europa, gracias una vez más a la fortaleza de nuestro modelo de negocio y a nuestro gran equipo humano.
