A. CARTA DEL PRESIDENTE 

Estimados accionistas:

Les presentamos los resultados de un año en el que Mediaset España ha mantenido una firme posición de liderazgo entre las compañías de televisión españolas en todos los indicadores de gestión de nuestro sector audiencia, cuota de mercado, ingresos publicitarios, márgenes operativos y rentabilidad con mejores resultados operativos anuales desde el inicio de la crisis económica en 2008.

Si bien la evolución económica en 2016 ha estado marcada por la incertidumbre política en nuestro país, la economía española ha doblado el crecimiento de la Unión Europea, siendo una de las de mayor mejora de la Eurozona y, por lo que respecta a la inversión publicitaria, podríamos decir que se mantiene el ciclo de la recuperación, lo cual es una magnífica noticia.

En este contexto, la publicidad televisiva ha vuelto a mostrar su fortaleza como principal herramienta de comunicación comercial y, en ella, Mediaset España ha vuelto a obtener la mayor cuota del mercado, un 43,3%.

El resumen de nuestro balance económico nos coloca nuevamente a la cabeza de las empresas audiovisuales españolas: un beneficio neto de 171M€; con un incremento del 2,9% respecto a 2015; un EBITDA de 241,1M€, que supone un 24,3% sobre los ingresos netos totales, y una mejora del 8,3% con respecto a 2015; y un EBIT de 224,4M€, un 9,4% más que en 2015 y un margen del 22,6%.
En fin, podemos afirmar que somos ya el tercer operador audiovisual más rentable de Europa, tras ITV (Gran Bretaña) y ProSieben (Alemania).

En lo concerniente al comportamiento en Bolsa, el beneficio por acción ha sido de 0,51€, un 5,9% más elevado que el obtenido en 2015 (0,48€), y nuestra capitalización ha vuelto a situarnos como la mejor empresa de medios de España, con una diferencia de 1.400 millones de euros respecto a su directo competidor, y un 29% mayor que el valor conjunto del resto de empresas del sector.
Las acciones de la compañía cerraron el año entre los diez mejores valores del IBEX 35, cotizando a 11,15 €, con un 11% de incremento anual.

Respecto a nuestro negocio principal, Mediaset España ha concluido 2016 como el grupo líder de audiencia en televisión por sexto año consecutivo, además de ser la referencia absoluta en consumo audiovisual online e impacto social.
La audiencia televisiva media del grupo ha sido del 30,2% de share.

Por lo que respecta a nuestra política de responsabilidad social, hemos continuado con nuestra conocida campaña 12 Meses, con la que, a lo largo de 2016, hemos acometido iniciativas de diversa índole que nos preocupan y que, nuevamente, han sido valoradas muy positivamente v por el público e instituciones públicas y privadas: hemos sido constantes en la lucha contra la violencia de género (‘Con la trata no hay trato’); hemos mantenido nuestro apoyo a la campaña de donación de órganos (‘Eres perfecto para otros’); y hemos dado a conocer más específicamente los derechos de los niños que se encuentran en situación de exclusión social (‘Los Comprometidos’) entre otras iniciativas destacables.

Es de resaltar, asimismo, que durante 2016 Mediaset España ha mejorado su valoración (A frente a B respecto del ejercicio 2015) en el análisis de Carbon Disclosure Project sobre Cambio Climático, lo que la sitúa como la primera compañía del sector en la inclusión de medidas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
Asimismo, hemos avanzado en nuestro compromiso por conocer y reducir estas emisiones y para ello se han revisado todas las categorías de emisiones de Alcance 3, calculadas de acuerdo con el Greenhouse Gas (GHG) Protocol, desarrollado por el World Resources Institute (WRI) y el World Business Council on Sustainable Development (WBCSD).
Por último, hay que destacar la participación de Mediaset España en el Clúster de Transparencia, Buen Gobierno e Integridad de Forética, para el fomento de buenas prácticas, demostrando su compromiso y afán de mejora continua en materia de transparencia y buen gobierno.

Creo sinceramente que el año 2016 ha sido un ejercicio excelente bajo todos los puntos de vista, y constata que esta Compañía ha alcanzado una velocidad de crucero que la predispone a aprovechar al máximo cualquier mejora que pueda producirse a nivel macroeconómico.

El liderazgo que, desde hace años, ostentamos, nos exige mantener un alto nivel de autoexigencia en todos los frentes.
Pero la confianza que genera nuestro equipo humano, que es referente en el sector por su competencia y tesón, nos hace ser optimistas en el mantenimiento de esos nivele de excelencia.

Aprovecho, por último, para dar las gracias a todos nuestros grupos de interés: a los espectadores que cada día eligen informarse y entretenerse con nosotros, a los anunciantes que encuentran en nosotros sus más eficaces altavoces comerciales, a nuestros proveedores a través de los cuales generamos industria, a nuestros accionistas por depositar en nosotros su confianza; y a nuestros trabajadores que son el alma y motor de Mediaset España.

A todos ellos, gracias.

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Mediaset España ha revalidado en 2016 su liderazgo entre las compañías de televisión españolas en audiencia, cuota de mercado, ingresos publicitarios, márgenes operativos y rentabilidad, logrando sus mejores resultados operativos anuales desde 2008 y situándose como la tercera empresa audiovisual más rentable de Europa.

Efectivamente, con el dividendo que proponemos a la Junta General, por importe de 175,7M€, equivalente a un payout del 100% del resultado neto ajustado del año, habremos distribuido, desde nuestra salida a Bolsa en 2004, un total de 1.940M€ en dividendo y habremos efectuado recompras de acciones, posteriormente amortizadas, por un total de 790M€, lo que supone un total de 2.730M€.

La familia de canales de Mediaset España ha logrado su sexto triunfo anual consecutivo, confirmando el éxito de la estrategia multicanal más completa del mercado español, a la que en 2016 se ha sumado Be Mad.
Destacan, en esta oferta, el liderazgo individual de Telecinco, ya por quinto año consecutivo, y el posicionamiento de Cuatro como la tercera televisión comercial más vista entre los menores de 65 años, siendo referencia entre los millenials.

Un año más, y con este van cuatro, Informativos Telecinco se ha erigido como líder destacado en el conjunto de las principales ediciones de informativos sobremesa y tarde de lunes a domingo a gran distancia de sus competidores.

La producción propia ha vuelto a ser la seña de identidad indiscutible de Telecinco, con casi el 93% de sus contenidos producidos de forma independiente.

Mediaset España también ha consolidado su liderazgo en consumo de vídeo digital.
Las cabeceras del grupo (Telecinco.es, Cuatro.com, Divinity.es y la plataforma de contenidos Mitele.es, a la que este año se ha sumado el canal de videos nativos Mtmad, entre otras), se alzan por segundo año consecutivo hasta la primera posición con más de mil millones de vídeos servidos en 2016.
Además, hemos encabezado el impacto social todos los meses del año, acumulando el 55% del impacto sobre televisión en redes sociales, con casi 50 millones de comentarios, prácticamente el doble que nuestro competidor.

Por su parte, las producciones cinematográficas estrenadas en 2016 (‘Un monstruo viene a verme’,‘Cien años de perdón’, ‘Kiki, el amor se hace’, etc.), sitúan a Telecinco Cinema como líder de la taquilla española por tercer año consecutivo, con una cuota de pantalla del 42,8%.

Mediaset España da trabajo directamente a 1.275 personas, e indirectamente a otras decenas de miles; trabajadores, todos ellos, que hemos conseguido conservar durante los más difíciles años de la crisis, sin recortes de personal o externalizaciones radicales, permitiendo que, en los momentos de mayor tensión social, en Mediaset España se respirase un aire de serena y productiva solidaridad.

Todas estas son las claves del éxito de esta maravillosa realidad que se llama Mediaset España.