A. CARTA DEL PRESIDENTE 

Los principales indicadores se cumplieron y 2014 finalizó con las primeras señales de recuperación económica, aunque el año aún entra dentro del ciclo negativo en las principales magnitudes macroeconómicas.
En este entorno y siendo fieles a nuestro compromiso ante nuestros accionistas, anunciantes, proveedores y audiencia, Mediaset España ha vuelto a cerrar un círculo virtuoso en el que su nivel de exigencia en la gestión empresarial nos ha vuelto a colocar en lo más alto de las empresas del sector audiovisual a nivel europeo: con el mantenimiento de la posición de liderazgo en el resultado de nuestros canales de comunicación en televisión, cine, internet y redes sociales, la máxima cuota del mercado publicitario y el número uno en la capitalización bursátil entre las empresas de medios que cotizan en Bolsa.

Nuestros resultados económicos del ejercicio nos confirman como primer medio de comunicación de nuestro país, con un EBITDA ajustado de 163,9 millones de euros y un crecimiento del 87,9% respecto a 2013, un margen sobre ingresos netos del 17,6%, unos ingresos netos totales de 932,1 millones que representan un incremento del 12,7% respecto a los ingresos de 2013 y el liderazgo en la cuota de mercado publicitario con un 44,2% de la inversión publicitaria realizada en los distintos soportes de Mediaset.

Como empresa cotizada, hemos cumplido precisamente 10 años desde la salida a Bolsa, la mejor OPV del sector media de la historia de nuestro país.
Y los titulares positivos continúan, pues nos mantenemos a la cabeza en capitalización bursátil como medio de comunicación español y entre las primeras posiciones de Europa tras las gigantes ITV, ProSieben y Mediaset Italia, ganando un puesto respecto a 2013.
Con una evolución del 24,5% y 542,3 millones de títulos negociados (un 36,4% más que el año precedente), cerrando el año con un valor de 1.
450 millones de euros, lo que supone un incremento del 24,5% respecto al año anterior y una ampliación de la diferencia en capitalización respecto al inmediato competidor de  1.
636 millones de euros.
 
En la variable de las audiencias televisivas, que marcan la pauta a los anunciantes para realizar sus inversiones, Mediaset España ha sido el grupo audiovisual líder con el dato más alto de su historia, un 30,7% de share.
Telecinco ha sido por tercer año consecutivo la cadena más vista con su mejor dato de los últimos cuatro años, Cuatro ha cerrado el año también con su mejor dato anual desde esa misma fecha y los temáticos han vuelto a crecer, siendo Factoría de Ficción el canal de nicho más visto de 2014 y el resto Divinity, Energy y Boing liderando en sus respectivos targets objetivos.
Respecto a nuestra presencia en internet y redes sociales, podemos afirmar que estamos en la mejor de las posiciones para llegar al consumidor multipantalla, porque la interactividad y la transversalidad de nuestros contenidos televisivos nos colocan en una posición incontestable, como el grupo audiovisual con mayor tráfico en internet con un promedio mensual de 10 millones de usuarios únicos y 54,1 millones de comentarios en las redes sociales en 2014.
 
La obligatoriedad de invertir el 5% de nuestros ingresos en la producción de películas ha dado en 2014 sus mejores frutos, volviendo a cumplirse la máxima del refranero popular de haber hecho “de la necesidad virtud”, algo que de manera extraordinaria nos ha llevado a obtener unos resultados récord.
Porque hemos participado en la creación del mayor fenómeno cinematográfico nacional de todos los tiempos con la película más taquillera de la historia del cine español, “Ocho apellidos vascos”, que junto a otros títulos que han brillado en 2014 se ha obtenido el 60% de la taquilla global del cine español, con 127 millones de euros de recaudación y 12 millones de espectadores disfrutando de las películas producidas por nuestra filial Telecinco Cinema.

Además de mantenernos firmes en nuestros objetivos de transparencia en materia de Gobierno Corporativo, el compromiso de la compañía en nuestra responsabilidad social empresarial ha vuelto a quedar patente con nuestra tarea constante de hacer accesibles mensajes de sensibilización.
A través de “12 meses”, la iniciativa que mejor ejemplifica nuestra misión de ejercer de altavoces a través de nuestras ventanas de comunicación, en 2014 hemos puesto el foco de atención en la donación de órganos y más concretamente la donación de médula ósea, la igualdad de género, la mejora de las condiciones alimenticias de menores en riesgo de exclusión social o la lucha contra la explotación de menores.

En definitiva, el círculo virtuoso de nuestros resultados al que hacía referencia al inicio de esta carta viene a ser el espejo de otro igualmente bien construido y que crean con su desempeño todos los trabajadores que hacen posible Mediaset España: el que une la razón en la gestión con la pasión y el espíritu de superación diarios en cada proyecto y en cada proceso, con el orgullo de hacer llegar a nuestros consumidores la oferta de contenidos audiovisuales más atractiva, a los anunciantes la plataforma de comunicación más eficaz para comunicar sus mensajes y a los accionistas la participación en una compañía que año tras año supera su valor y refrenda su confianza.
Ante lo cual solo me queda añadir un GRACIAS colectivo.

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Tras un año que nos trajo los peores resultados que recordamos, en el año 2014 hemos comenzado la recuperación, pero aún con grandes incertidumbres, especialmente políticas, con ataques, particularmente por parte de las instituciones, y con nerviosismo y hostilidad hacia los medios de comunicación, especialmente a los más libres y sin vinculación con ningún partido político, viejo o nuevo.
No obstante, Mediaset España ha demostrado un año más su capacidad de encantar a los telespectadores, de informar a los ciudadanos y de premiar los accionistas.

Efectivamente, Mediaset España ha protagonizado en 2014 uno de los ejercicios más brillantes de su historia, erigiéndose en el motor del despegue del sector audiovisual, propulsado por unos magníficos resultados en audiencia e ingresos publicitarios, así como en un severo control de los costes, lo que nos ha permitido obtener unos márgenes operativos ciertamente sobresalientes.

El año 2014 Mediaset España ha obtenido de nuevo el liderazgo entre las empresas audiovisuales, obteniendo el dato de audiencia más alto de su historia en “total día”, 30’7%, y con un 32’9% de share en target comercial.
En prime time, Mediaset España ha obtenido el dato más alto desde 2008, con un 29’6% de cuota de pantalla, y en day time ha sido el grupo más visto, con un  31’2% de share.

Además, Mediaset España ha conseguido ser el grupo audiovisual con mayor tráfico en Internet, con un promedio mensual de 10 millones de usuarios únicos y cerca de 117 millones de vídeos servidos según Comscore.

Mediaset España también ha liderado la atención de las redes sociales, acumulando más de 54,1 millones de comentarios, el 56% de todo el impacto social sobre  televisión.

Desde una perspectiva económica, la compañía ha concluido 2014 con un crecimiento en el EBITDA ajustado de un 87,9%, alcanzando 163,9M€, con un margen sobre ingresos netos del 17,6%.

Por su parte, el EBIT se ha incrementado un 106,3%, duplicando ampliamente la cifra obtenida en 2013 (70,2M€) hasta alcanzar los 144,8M€, lo que se traduce en un margen sobre ingresos  netos del 15,5%.

Por otro lado, Mediaset España ha conseguido triplicar el porcentaje de crecimiento de sus ingresos (12,7%) respecto al de sus costes, que se incrementaron sólo en un 4,1%, cifra ciertamente reducida si se considera que en 2014 la Compañía contó con eventos deportivos de primera magnitud, como fueron los Mundiales de Fútbol y Baloncesto.

La compañía ha mantenido además su balance libre de deuda, cerrando el ejercicio con una posición financiera neta de 265’7M.
Además, ha generado un free cash flow de 144’7M€.

Finalmente, el beneficio neto obtenido ha sido de 59’5M€.
Un excelente resultado que hubiera sido mejor, llegando a 112’1M€, sin no se considerara el impacto contable derivado de la desinversión en DTS y del ajuste del  crédito fiscal.

Todos estos datos hacen de Mediaset España la compañía audiovisual más rentable a nivel nacional, colocándola entre las primeras empresas de medios de Europa, gracias una vez más a la fortaleza de nuestro modelo de negocio y a nuestro gran equipo humano.
