A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas:

Constituye un verdadero orgullo presentarles los resultados del ejercicio 2017, un año en el que, de nuevo, Mediaset España ha conservado su liderazgo entre las compañías de televisión españolas bajo todos los puntos de vista, ya sea en audiencia televisiva, cuota e ingresos publicitarios, márgenes operativos, rentabilidad, etc.

La evolución económica del país durante este periodo ha sido positiva, con especial referencia a la recuperación del consumo y del empleo; contexto en el cual la publicidad televisiva continúa mejorando, revelándose como el principal medio de comunicación comercial.

En este contexto, el comportamiento de Mediaset España ha sido excelente, como así lo acredita un somero repaso de sus principales magnitudes económicas: un beneficio neto de 197,5 M€; con un incremento del 15,5% respecto a 2016; un EBITDA de 262,2M€, que supone un margen de 26,3% sobre los ingresos netos totales, y una mejora del 8,8% con respecto a 2016; y un EBIT de 245,3M€, un 9,3% más que en 2016 y un margen del 24,6%.

Nuestra evolución bursátil se ha visto afectada perjudicialmente por diversas oscilaciones de origen exógeno, tanto a nivel internacional, como por problemas domésticos, relacionados éstos con la inestabilidad política y económica provocada por las elecciones autonómicas catalanas.
Aun así, el beneficio por acción ha sido de 0,60€, un 17,6% más elevado que el obtenido en 2016 (0,51€).

Respecto al ámbito puramente televisivo, Mediaset España ha concluido 2017 como el grupo líder de audiencia en televisión por séptimo año consecutivo, además de ser la referencia absoluta en consumo audiovisual online e impacto social.
La audiencia televisiva media obtenida por nuestros canales ha sido del 28’7% de share.

En fin, en un contexto en el que se oyen cada vez más voces alarmistas sobre el cambio en los hábitos de consumo audiovisual y del trasvase de los presupuestos de inversión publicitaria a otros medios emergentes, la televisión en abierto sigue disfrutando de una vitalidad envidiable.

Es indudable que la sociedad cambia, y cambian, por tanto, las ofertas de contenidos, apareciendo nuevos competidores, distintos, pero nuevos.
Pero también lo es, sin duda, que la televisión en abierto sigue siendo el principal motor del mercado audiovisual, con una penetración del 99% en la sociedad, dando lugar a un consumo medio por habitante de 225 minutos diarios de televisión, siendo el pilar fundamental de la producción audiovisual española, pues más dos tercios de la producción española de obras europeas es financiada por los operadores de televisión en abierto.
Con ello, resulta imposible desconocer que, durante los últimos años, la mayoría de largometrajes de éxito en España han sido impulsados, financiados y producidos por operadores de televisión, destacando entre ellos Mediaset España.

Un año más, hemos renovado nuestro compromiso adquirido con el Pacto Mundial de Naciones unidas junto a sus Diez Principios y hemos ido avanzando en la Agenda 2030 del Desarrollo Sostenible dando apoyo a los Objetivos de Desarrollo Sostenible, como así se refleja a lo largo de nuestro Informe del ejercicio 2017, que tengo el placer de presentarles.
un Informe que recoge de forma integrada, la información económico-financiera, de buen gobierno y ética, social y ambiental, así como el impacto de nuestra actividad sobre la sociedad, el mapa de los principales riesgos y el análisis de los asuntos relevantes para nuestros grupos de interés; información financiera y no financiera desde una perspectiva de largo plazo que muestra a nuestros grupos de interés, todos los componentes de la creación de valor empresarial y la forma en la que éste puede verse afectado por los riesgos y oportunidades futuras.

El 2017 ha sido un año de impulso de la diversidad dentro de los órganos de gobierno de Mediaset España.
Tras los últimos nombramientos aprobados en el Consejo de Administración el porcentaje de consejeras ha pasado de un 7,70% a un 23% cerca del objetivo establecido por las recomendaciones de gobierno corporativo, aumentando también de forma significativa en las comisiones de gobierno de la sociedad.

No quiero dejar pasar la oportunidad de mostrar todo nuestro agradecimiento a los telespectadores que día tras día disfrutan de nuestros contenidos, a los anunciantes que eligen nuestros canales como vehículo de su comunicación comercial, a los accionistas que nos confían sus expectativas, y a nuestros trabajadores, que son nuestros compañeros de viaje.
Con todos ellos quiero compartir el ánimo que imprime la consecución de los resultados que aquí presentamos.


B.CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Supone un verdadero orgullo poder comenzar esta misiva de la misma forma que lo hacía el año pasado, diciendo que Mediaset España ha revalidado en el ejercicio su liderazgo entre las compañías de televisión españolas en audiencia, cuota de mercado, ingresos publicitarios, márgenes operativos y rentabilidad, logrando sus mejores resultados operativos anuales desde 2008.
Pocas novedades en este sentido, pero qué envidiable y satisfactoria rutina!

Efectivamente, el gran potencial comercial de la compañía, líder en inversión publicitaria desde 2004, junto con la eficaz gestión de sus recursos, han llevado a Mediaset España a incrementar su beneficio neto en un 15,5% respecto a 2016, hasta alcanzar los 197,5M€.

Mediaset España ha liderado la inversión publicitaria en televisión, con una cuota de mercado del 43,3%, incrementando sus ingresos publicitarios brutos en medios propios hasta los 946,4M€; circunstancia que, en unión del ahorro generado en los costes operativos, ha permitido a Mediaset España conseguir un EBITDA de 262,2M€ (+8,8% respecto a 2016), con un margen sobre ingresos totales del 26,3%; y un EBIT de 245,3M€ (+9,3% respecto a 2016), con un margen sobre ingresos totales del 24,6%.
Todo ello, con una posición financiera neta realmente subrayable: 135,3M€ tras remunerar a nuestros accionistas con un total de 275,7M€ (100M€ en recompra de acciones propias durante el año y 175,7M€ en dividendo).

También desde un punto de vista puramente televisivo renovamos nuestro liderazgo, ya por séptimo año consecutivo: la familia de canales de Mediaset España ha alcanzado un 28,7% de audiencia acumulada y ha sido también la primera opción, tanto en el target comercial (30,4%), como en prime time (28,5%); además de ser la referencia en jóvenes de 13 a 24 años (35,1%) también por séptimo año.

En este contexto, Telecinco (13,3%) sigue siendo, por sexto año consecutivo, la cadena más vista, siendo, asimismo, la primera opción en target comercial (12,5%) y en “prime time” (13,5%).
Y, por su parte, Cuatro (6,2%), es la tercera cadena nacional privada en target comercial (7,2%), consolidando su fortaleza entre el público millennial (7,4%).

Nuestros buques insignia, junto con el resto de nuestros canales (Factoría de Ficción 3,1%, Divinity 2,2%, Energy 2%, Boing 1,3%, y Be Mad 0,6%), conforman la oferta televisiva más completa e integrada de nuestro país.

En el ámbito cinematográfico, Mediaset España viene dando buena muestra de cómo convertir los riesgos en oportunidades, pues no sólo da cumplida respuesta a la obligación legal de financiación de cine español, sino que, ya por cuarto año consecutivo, Telecinco Cinema se ha erigido en líder de la producción de cine español, obteniendo una cuota de mercado de casi el 48% y 8 millones de espectadores con el estreno de las cuatro películas más taquilleras y vistas del año 2017: “Tadeo Jones 2”, “Perfectos Desconocidos”, “Es por tu bien” y “El secreto de Marrowbone”.

En el ámbito digital, Mediaset España se ha situado un ejercicio más a la cabeza del consumo de vídeo por Internet, sumando a las principales cabeceras de sus canales (Telecinco.es, Cuatro.com y Divinity.es) y a sus plataformas de contenidos en directo y a la carta (Mitele.es y Mtmad.es), nuevos desarrollos, como son GeneraciónPro.es (web dirigida al deporte base) y Yasss.es (especialmente destinada a la generación Z y los millennials).

Y por lo que respecta a las redes sociales, Mediaset España obtiene cifras que la alzan al liderazgo audiovisual, con 36,5 millones de comentarios en redes sociales, el 48,4% del total de los realizados sobre televisión, y cuenta con 40,3 millones de seguidores en sus 180 cuentas activas.

Otro de los terrenos en los que hemos avanzado novedosa y significativamente, es el de la comercialización de nuestros contenidos para plataformas que normalmente ofrecen sus contenidos en vídeo a la carta (VOD), normalmente OTT.

En este sentido, Mediaset España ha firmado acuerdos de contenidos con las principales plataformas de SVOD como Netflix, Amazon Prime Vídeo y HBO; ha cerrado alianzas para plataformas en Latinoamérica, México y uSA de la mano de Amazon Prime Video y Flow, y ha renovado nuevos acuerdos con Claro y Blim, plataforma SVOD del grupo Televisa.
En el territorio latinoamericano, DirecTV ha seguido apostando por los contenidos de Mediaset España a través de su plataforma de televisión de pago OnDirecTV, al igual que el canal de pago Europa, del grupo AMC.

Estas iniciativas relacionadas con el ámbito digital a las que me acabo de referir, son la demostración del esfuerzo por la adaptación y diversificación que está abordando Mediaset España, de que el movimiento se demuestra andando y de que, en verdad, la única forma de no verse sorprendido y superado por el cambio, es formar parte del mismo.

Es innegable que han surgido nuevas ofertas de contenido audiovisual, particularmente las provenientes de las plataformas OTT.
No se trata, como se suele especular, de nuevos competidores de la televisión tradicional; que, todo sea dicho, goza de una excelente salud, como lo acreditan los datos de consumo televisivo medio diario (225 minutos), y el hecho de que los anunciantes sigan considerando la televisión generalista como el principal soporte de sus campañas publicitarias.
Estas plataformas constituyen nuevos actores en el ámbito audiovisual, nuevos compañeros de viaje con los que resulta preciso y conveniente convivir, estableciendo lazos de colaboración que puedan resultar recíprocamente provechosos.
Así lo está haciendo Mediaset España.

En fin, resulta complicado glosar en unas pocas líneas todo un año de duro trabajo.
Sin embargo, espero haber podido transmitir las principales claves del éxito de esta maravillosa realidad que se llama Mediaset España.