CARTA DE LOS PRESIDENTES DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN

Señoras y señores accionistas:

Un año más nos es muy grato dirigirnos a ustedes para informarles de la evolución de Alba y de sus empresas participadas en el pasado ejercicio. 

Comenzando con un breve repaso de la situación macroeconómica, hay que resaltar que 2014 fue el primer año desde el comienzo de la crisis en 2008 en que comenzaron a observarse datos claramente positivos en la economía española. 
Después de un complejo proceso de ajustes y reformas, y gracias a las fuertes mejoras de competitividad obtenidas, se está consiguiendo revertir la tendencia negativa tanto de contracción económica como de destrucción de empleo. 

Así, el PIB real creció un 2,0% en 2014, encadenando, desde junio de 2013, seis trimestres consecutivos de expansión de la economía. 
Además, en el cuarto trimestre de 2014 se alcanzó un crecimiento interanual del 0,7%, el más elevado desde finales de 2008. 
El consenso de mercado actual apunta a un incremento del PIB real superior al 2% anual en 2015 y 2016, con algunas fuentes indicando la posibilidad de aumentos cercanos o incluso superiores al 3% anual. 
Según el Fondo Monetario Internacional, España tiene las perspectivas de crecimiento más elevadas dentro de las grandes economías de la zona Euro. 
Hay que destacar que la reciente, e inesperada, significativa caída del precio del petróleo está ayudando a acelerar la mejoría económica, especialmente en países con una gran dependencia energética como España. 

Este mayor crecimiento y la mejora de perspectivas económicas permitieron bajar la tasa de paro, según la Encuesta de Población Activa (EPA), desde un máximo trimestral del 26,9% en marzo de 2013 hasta el 23,7% en diciembre de 2014. 
En términos absolutos, el número de parados se redujo en casi 480.000 personas el año pasado, hasta algo menos de 5,5 millones de personas, con un importante incremento de la contratación: en 2014 se firmaron un 19,0% más de contratos indefinidos y elnúmero de contrataciones totales fue superior al de 2013 todos los meses.

Por otro lado, la normalización de la situación político-económica en la Eurozona, la intervención monetaria expansiva del Banco Central Europeo y las reformas acometidas en muchos países han permitido eliminar completamente las incertidumbres sobre la estabilidad del Euro o la solvencia de las economías periféricas como España. 
La prima de riesgo del bono español frente al alemán continuó cayendo en 2014, desde 220 puntos básicos a principios de año hasta 107 a finales de diciembre, lo que compara con un máximo de 630 puntos básicos en julio de 2012.

Al igual que para el Tesoro Público, también han mejorado sustancialmente las condiciones de financiación tanto para empresas como para familias aunque, en este último caso, la demanda de crédito solvente no es muy elevada por la necesidad de reducir aún más el endeudamiento hipotecario y por el alto nivel de desempleo. 
Sin embargo, esta mejora del crédito y de las expectativas de las familias tiene su reflejo en un incremento del consumo privado y de algunos signos de mejoría en el sector inmobiliario.

Así, por ejemplo, el consumo de las familias aumentó en 2014 un 2,4% en términos corrientes, con datos positivos y crecientes en todos los trimestres del año. 
En cuanto al sector inmobiliario, en los últimos meses están apareciendo los primeros datos positivos en varios años: está aumentando ligeramente el número de viviendas vendidas e incluso se están produciendo pequeños incrementos de precio en algunas zonas. 
En este sentido también es destacable la gran demanda existente, tanto de inversores nacionales como extranjeros, por edificios de oficinas, centros comerciales y parques logísticos, atraídos por las expectativas de revalorización y de incrementos de ocupación y rentas.

Sin embargo, a pesar de que todos estos datos positivos sugieren un cambio de tendencia, creemos que es necesario resaltar que las consecuencias de la crisis están aún lejos de ser superadas. 
En concreto, en nuestra opinión, hay dos problemas especialmente relevantes: el desempleo y el déficit público. 

Aunque ya hemos comentado la reducción de la tasa de desempleo en 2014, y que ha continuado en los primeros meses de 2015, según la EPA el número total de desempleados a finales del año pasado era ligeramente inferior a 5,5 millones de personas con dos situaciones especialmente difíciles: los parados de larga duración (el 43,7% de los parados a 31 de diciembre de 2014, cerca de 2,4 millones de personas, llevaban más de dos años sin trabajar) y el desempleo juvenil (que a esa misma fecha superaba el 30% para los menores de 30 años y era aún cercano al 50% para los menores de 25 años) que, en muchas ocasiones, están entrelazados. 

Aunque es evidente que los instrumentos públicos de protección social, el apoyo familiar y la economía informal están siendo claves para paliar la situación de estos colectivos, consideramos fundamental reducir sustancialmente su tasa de desempleo por razones de índole social pero también económica. 
Contar con grandes bolsas de desempleo de larga duración y baja empleabilidad supone un crecimiento económico inferior al potencial - tanto por su no participación en la actividad económica como por los recursos necesarios para apoyarlos – y la posibilidad de que surjan tensiones sociales por los desequilibrios de renta y riqueza. 

En términos más generales, y aunque el crecimiento económico previsto ayudará previsiblemente a reducir el desempleo en general, conviene profundizar en medidas que faciliten la contratación de los parados, mediante incentivos a los empleadores y acciones de formación que mejoren su empleabilidad. 

En cuanto al déficit público, consideramos que aún es demasiado elevado. 
El déficit del conjunto de las Administraciones Públicas en España alcanzó el 5,8% del PIB en 2014, siendo el séptimo año consecutivo de déficit público en España. 
En consecuencia, la deuda pública española se ha más que duplicado de 2007 (último año de superávit público) a 2014, pasando del 35,5% al 97,6% del PIB en ese periodo, superando por primera vez el nivel del billón de euros. 

Es cierto que el nivel de endeudamiento público ha dejado de ser una preocupación grave en el entorno actual de crecimiento económico, prima de riesgo en mínimos históricos, bajos tipos de interés y con el programa de expansión cuantitativa (QE) del Banco Central Europeo en funcionamiento desde primeros de marzo de 2015. 
No obstante, es necesario avanzar en reformas de ingresos fiscales pero también de gasto e inversión pública, que permitan apoyar el crecimiento económico pero que tengan el objetivo de equilibrar las cuentas públicas en un plazo prudente de tiempo. 
A largo plazo, no es sostenible una situación indefinida de déficits públicos sustanciales e incrementos continuados del endeudamiento como se puede ver en la difícil situación que se vive actualmente en Grecia. 

Desde un punto de vista más amplio, es obvio que la situación actual no está exenta de riesgos geopolíticos como la situación de Grecia ya comentada, el conflicto en Ucrania oriental y las subsiguientes sanciones a Rusia, la inestabilidad en Oriente Medio o la complicada situación económica en Venezuela, entre otros. 
Adicionalmente nos podríamos enfrentar a riesgos económicos más generales como las tensiones deflacionistas en la mayor parte de las economías desarrolladas. 

Otra potencial fuente de incertidumbre a corto plazo es el intenso calendario electoral en 2014 tanto en España como en otros países relevantes de nuestro entorno como el Reino Unido, Francia o Portugal. 
En el caso español, el profundo desgaste de los partidos tradicionales por la crisis económica y los escándalos de corrupción han facilitado el surgimiento de nuevas formaciones alternativas. 
Estos potenciales cambios en el mapa político nacional podrían generar algo de incertidumbre y volatilidad en los mercados de renta variable y renta fija en la medida en que la fragmentación del voto pudiera plantear dudas sobre la posibilidad de formar gobiernos estables. 

En cuanto a los mercados, 2014 se caracterizó por la reducción de las primas de riesgo ya comentadas y por una continuada tendencia alcista en la renta variable. 
El Ibex 35 subió un 3,7% en 2014 después de haberse revalorizado un 21,4% el año anterior. 
En todo caso, los datos de 2014 se ven afectados por una caída significativa del 4,6% en el mes de diciembre como consecuencia, entre otros factores, de la crisis griega y del brusco descenso de los precios del petróleo y de otras materias primas. 
Hasta finales de noviembre el Ibex 35 acumulaba una revalorización del 8,6%. 
En los primeros meses de 2015, y hasta el 31 de marzo, el índice había subido un 12,1% adicional. 

Centrándonos en Alba, el Valor Neto de los Activos (NAV) aumentó un 13,5% en 2014 hasta 3.668,0 millones de euros al cierre del ejercicio. 
Este incremento se debe al buen comportamiento bursátil de ACS, Acerinox, Bolsas y Mercados Españoles y Viscofan. 
El NAV por acción, una vez deducida la autocartera, ascendió a 62,98 euros a 31 de diciembre de 2014, un 13,5% superior al de finales del ejercicio anterior.

Sin embargo, la cotización de la acción de Alba disminuyó un 4,5% en 2014, terminando el ejercicio en 40,60 euros por acción. 
Este comportamiento negativo contrasta con los modestos incrementos obtenidos tanto por el Ibex 35 como por el Eurostoxx 50, que aumentaron un 3,7% y un 1,2% respectivamente. Como consecuencia de la caída de la cotización y del incremento del NAV por acción, el descuento al que cotizan las acciones de Alba aumentó desde el 23,4% a finales de 2013 hasta el 35,5% al cierre de 2014. 
Hay que destacar que es el primer incremento del descuento a cierre de un ejercicio desde el año 2008.

En el primer trimestre de 2015 la cotización de la acción de Alba ha aumentado un 11,5% hasta 45,28 euros por acción. 

El resultado neto consolidado de 2014 presenta unos beneficios después de impuestos de 241,3 millones de euros, lo que representa un incremento del 6,3% sobre el resultado neto de 226,9 millones de euros obtenido el año anterior. 
Por acción, Alba obtuvo en el ejercicio un beneficio de 4,14 euros, frente a 3,90 euros en 2013. 

En este informe pueden ustedes encontrar un análisis más detallado de las distintas partidas que integran la Cuenta de Resultados y el Balance de Situación de Alba, así como información sobre la evolución de nuestras sociedades participadas en el ejercicio 2014. 

En términos de inversiones y desinversiones, 2014 se caracterizó por una importante actividad inversora, cuyo importe total ascendió a 414,6 millones de euros. 
Destacan las inversiones realizadas en dos nuevas sociedades participadas (Bolsas y Mercados Españoles y Viscofan) y los incrementos de participación en Indra Sistemas y Ebro Foods: 

• Alba compró un 8,28% de Bolsas y Mercados Españoles por 217,1 millones de euros. 
Con estas adquisiciones, Alba se convirtió en el primer accionista de esta Sociedad. 

• En el caso de Viscofan, Alba invirtió 132,8 millones de euros en la compra de un 6,79% del capital social de esta Sociedad. 
Alba es actualmente uno de los principales accionistas individuales de Viscofan. 

• Adicionalmente, Alba invirtió 45,1 millones de euros en la compra de un 1,80% adicional del capital social de Ebro Foods hasta alcanzar una participación del 10,01%. 

• Alba también adquirió un 1,20% adicional del capital social de Indra Sistemas con una inversión total de 17,0 millones de euros, contando Alba con una participación del 12,53% en esta Sociedad a finales del ejercicio. 
Por otro lado, en 2014 Alba realizó ventas de activos por importe de 234,8 millones de euros, correspondiendo la práctica totalidad a la venta de un 2,42% del capital social de ACS. 
En la venta de esta participación Alba obtuvo unas plusvalías antes de impuestos de 104,1 millones de euros. 
A 31 de diciembre de 2014, la participación de Alba en el capital social de ACS se situaba en el 13,88% y representaba cerca del 35% del NAV total a cierre del ejercicio.

Entre las operaciones realizadas con posterioridad al cierre del ejercicio, y hasta el 31 de marzo de 2015, hay que destacar las siguientes desinversiones: 

• La venta, mediante una colocación acelerada entre inversores institucionales, de un 3,10% de Acerinox por 118,3 millones de euros, obteniendo una plusvalía bruta de 27,3 millones de euros. 

• La venta de un 1,47% de ACS por 146,7 millones de euros, obteniendo plusvalías brutas de 71,7 millones de euros. 

• El acuerdo de Deyá Capital SCR para vender su participación del 12,00% en Pepe Jeans por 81,0 millones de euros, condicionada a la obtención de la autorización de las autoridades de competencia pertinentes. 
El importe indicado podría variar ligeramente en función de los estados financieros de cierre definitivos. 
Esta venta se convertirá en la primera desinversión realizada por los vehículos de capital desarrollo gestionados por Artá Capital SGECR. 
• Adicionalmente, Alba ha vendido entre finales de marzo y primeros de abril el 1,20% de Indra Sistemas adquirido a finales del año pasado. 
El importe total ha ascendido a 21,7 millones de euros, con una rentabilidad del 28,0% sobre el efectivo invertido. 

• La venta de la totalidad de la participación del 14,54% del capital social de Antevenio por 1,6 millones de euros.

De cara a 2015 mantenemos unas perspectivas moderadamente positivas para nuestras participadas, en un entorno de incipiente recuperación económica en España y bajos costes de financiación que, unidos al significativo esfuerzo de expansión internacional realizado en los últimos años, deberían traducirse en una cierta mejora en los resultados de las mismas. 
Adicionalmente, la debilidad del Euro frente al Dólar debería favorecer a varias de nuestras participadas que cuentan con una importante presencia en el mercado estadounidense.A pesar de la previsible mejora de la actividad en España, creemos que las actividades internacionales continuarán ganando peso en las mismas en los próximos años. 

En lo relativo a las normas y prácticas de Buen Gobierno Corporativo, Alba ha seguido manteniendo un especial interés por las mismas, con un cumplimiento generalizado de las recomendaciones existentes en esta materia, recogidas en el Documento Único aprobado por la CNMV que, en una importante medida, se han incorporado a la Ley de Sociedades de Capital, por la Ley 31/2014, de 3 de diciembre, y que, en consecuencia ya se están cumpliendo por la Sociedad. 
No obstante, con los acuerdos que se adoptarán con ocasión de la Junta General de este año, se completará el cumplimiento de las nuevas exigencias normativas introducidas por la citada Ley 31/2014. 

También se han aprobado el Informe Anual de Gobierno Corporativo (que expone detalladamente los aspectos

relativos a la estructura de propiedad y de administración de la Compañía, los sistemas de control de riesgos y el seguimiento de las recomendaciones en materia de buen gobierno societario), el Informe sobre Remuneraciones de los Consejeros, el Informe sobre operaciones vinculadas, la evaluación del Consejo, así como otros informes adicionales por parte de las Comisiones del Consejo. 

En cuanto al nuevo Código de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas, aprobado por la CNMV el pasado 18 de febrero de 2015, es intención de la Sociedad ir adoptando, a lo largo del presente ejercicio, aquellas decisiones que permitan el cumplimiento lo más amplio posible de las recomendaciones incluidas en el mismo. 

En relación con la distribución de resultados del ejercicio, el Consejo de Administración ha propuesto a la Junta General de Accionistas el reparto de un dividendo ordinario de 1,00 euro por acción con cargo al ejercicio 2014, lo que supondrá el abono, próximamente, de 0,50 euros por acción, complementario al de igual importe pagado a cuenta en el mes de octubre del año pasado. 

Finalmente, queremos expresar nuestro agradecimiento a los empleados de nuestro Grupo y de nuestras sociedades participadas por su profesionalidad, ilusión y entrega, y a todos ustedes, nuestros accionistas, por su confianza y apoyo. 

Cordialmente, 

Juan March Delgado 
Carlos March Delgado




































