CARTA DE LOS PRESIDENTES DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN

Señoras y señores accionistas: 
Un año más nos es muy grato dirigirnos a ustedes para informarles de la evolución de Alba y de sus empresas participadas en el pasado ejercicio. 

Comenzando con un breve repaso de la situación macroeconómica, hay que resaltar que 2016 fue un año positivo, en general, para las economías de los países desarrollados, pero que estuvo claramente marcado por varios eventos de índole política cuyos resultados, siendo totalmente inesperados a principios del ejercicio, van a influir de manera significativa en el devenir económico y de los mercados en los próximos años. 

En este sentido, a pesar de los razonables datos macroeconómicos en 2016 y del buen comportamiento de los mercados en la segunda mitad del año, nuestra percepción es que el nivel de incertidumbre actual es mayor al de hace apenas doce o veinticuatro meses, con un panorama político muy complejo en 2017 a nivel global, condicionado por un preocupante incremento del populismo y del proteccionismo económico en los países desarrollados, hasta niveles no vistos en los últimos treinta o cuarenta años.

Aunque se podría decir que gran parte de los países occidentales ha superado la crisis iniciada en 2008, creemos que el auge de posiciones políticas populistas, incluso extremistas en algunos casos, es consecuencia directa de la incapacidad de los partidos políticos “tradicionales” de dar respuesta a los retos planteados por la crisis y, muy especialmente, al incremento de la desigualdad económica y social consecuencia de aquella. 

Es especialmente preocupante que esta corriente de cambio político esté siendo liderada precisamente por países como Estados Unidos y el Reino Unido, que se han caracterizado en los últimos treinta años por sus políticas liberalizadoras y favorables al libre comercio. 
Estos cambios radicales e inesperados están obligando a reposicionarse a la Unión Europea, China y los países emergentes sin que esté muy claro en estos momentos la dirección  final que los mismos pudieran adoptar. 

En nuestra opinión, no se debe subestimar el impacto económico a largo plazo de estos cambios, que podría ser más duradero que el de la propia crisis de la que han surgido. 
Por ello, consideramos que la aparente complacencia actual de los mercados podría demostrarse injusti cada por lo que nos parece muy probable que tengamos que enfrentarnos en los próximos meses a nuevos episodios de elevada volatilidad, aunque sólo sea por la evidente impredictibilidad de la situación actual. 

En cuanto a España, la economía mostró un significativo dinamismo en 2016 con un crecimiento del PIB real del 3,0%, el mayor de los principales países de la Unión Europea. Además, ha encadenado, desde septiembre de 2013, trece trimestres consecutivos de expansión de la economía. 
El consenso de mercado apunta a un incremento del PIB real del 2,5% en 2017 y del 2,1% en 2018, con algunas fuentes indicando la posibilidad de aumentos cercanos o incluso superiores al 3% anual este año. 
Según el Fondo Monetario Internacional, España tiene, un año más, las perspectivas de crecimiento más elevadas a medio plazo dentro de las grandes economías de la zona Euro. 

Este crecimiento es aún más destacable al haberse obtenido en el marco de una situación política totalmente inusitada en nuestro país, con dos elecciones generales en el plazo de aproximadamente seis meses y un gobierno interino durante casi todo el año. 
Sin embargo, lo que podría considerarse una situación extraordinaria parece haberse quedado en una mera anécdota si tenemos en cuenta el terremoto político global producido por el resultado del referéndum del Brexit y por el resultado de las elecciones presidenciales de Estados Unidos. 
Creemos que, en el caso de España, una vez alcanzada una cierta estabilidad política a nivel nacional, va a ser clave la capacidad de la Unión Europea de dar respuesta a los retos internos y globales y que exigirá, necesariamente, reformas de gran calado para garantizar su supervivencia a largo plazo. 

A pesar del buen crecimiento económico, el déficit público en España sólo se redujo en 2016 del 5,1% al 4,3%, superior al 3,6% inicialmente previsto pero menor al objetivo revisado del 4,6%, acordado con la Unión Europea. 
Como ya hemos comentado en años anteriores, mantener elevados niveles de déficits públicos supone continuar aumentado el nivel absoluto de la deuda pública y conlleva la necesidad de ajustes adicionales para alcanzar las metas comprometidas para los próximos años (el objetivo de déficit acordado con la Unión Europea para 2017 es el 3,1% del PIB). 
Estas medidas adicionales, tales como aumentos de impuestos o recortes en inversión pública o gastos corrientes, podrían tener un impacto negativo en la recuperación económica y en la creación de empleo de los próximos años.

El importe total de la deuda pública se incrementó en 2016 hasta cerca de 1,1 billones de euros a finales de año. 
Sin embargo, el crecimiento económico permitió que la proporción sobre el PIB se redujera unas décimas, hasta el 99,3% a finales de diciembre, muy cerca del méximo histórico del 100,9% alcanzado en el mes de junio. 

Como ya hemos comentado en sucesivos Informes Anuales, una economía netamente importadora como la española no puede sostener de manera indefinida elevados dáficits públicos e incrementos continuados del endeudamiento. 
Como mínimo, un elevado endeudamiento sobre el PIB reduce la con anza de la comunidad inversora en la economía de nuestro país y la hace más vulnerables frente a oscilaciones de los mercados. 

Tampoco podemos obviar que la aparente falta de preocupación de los mercados respecto a la deuda pública española, que tiene su reflejo en las bajas primas de riesgo actuales, no se debe únicamente al buen desempeño económico reciente, sino que se justifica en gran medida por la política monetaria expansiva del Banco Central Europeo y, muy especialmente, por el Programa de Adquisición de Activos Públicos bajo el que, desde su lanzamiento en marzo de 2015 hasta finales de enero de 2017, ha comprado 159.122 millones de euros de deuda pública española. 
En 2016, el Banco Central Europeo adquirió el 42% de todas las emisiones brutas de deuda del Tesoro español. 

En un tono más positivo, nos gustaría destacar que el fuerte incremento del endeudamiento público en los últimos años - aumentó un 186,2% desde 0,4 billones de euros a finales de 2007 (un 35,5% del PIB) hasta 1,1 billones de euros a finales de 2016 (un 99,3% del PIB) - ha sido en parte contrarrestado por la reducción de la deuda privada de hogares y empresas no financieras. 
La deuda total de estos actores se redujo un 16,1% en el mismo periodo, de 1,9 a 1,6 billones de euros. 

Como ya hemos comentado en los últimos años, este crecimiento económico robusto y sostenido ha tenido un impacto muy positivo en el mercado de trabajo respecto a los peores momentos de la crisis. 
Según la Encuesta de Población Activa, en 2016 el número de parados se redujo en 542.000 personas (-11,3% en el año, hasta 4,2 millones de desempleados) y el número de ocupados aumentó en 414.000 personas (+2,3%, hasta 18,5 millones) lo que permitió reducir la tasa de desempleo al 18,6% a finales de año, desde el 20,9% en diciembre de 2015. 
Si se comparan estos datos con los máximos de marzo de 2013, la tasa de paro se ha reducido en 8,3 puntos porcentuales y el número de parados en más de 2,0 millones de personas.

Sin embargo, hay que resaltar que esta mejora del mercado laboral es todavía insatisfactoria ya que se encuentra aún lejos de la situación pre-crisis y no se han resuelto los tradicionales problemas de alto desempleo juvenil, elevada proporción de contratos temporales en la nueva contratación y bajos salarios.

Por último, consideramos que la sostenibilidad futura del sistema público de pensiones es, posiblemente, uno de los mayores retos a los que se enfrenta nuestro país, con una triple vertiente económica, social y política.

El incremento de la esperanza de vida y la baja tasa de natalidad, sólo aliviada durante los años pre-crisis por la inmigración, explican el empeoramiento paulatino de la proporción de cotizantes y beneficiarios que, unido a la crisis económica, ha agotado en apenas seis años el Fondo de Reserva de la Seguridad Social, poniendo en duda su sostenibilidad. 
Por lo tanto, es necesario acometer una reforma profunda del sistema que incluya, entre otras medidas, el fomento de alternativas de ahorro privado que complementen la pensión pública, dado que las nuevas generaciones deberían planificar su futuro en un contexto de posibles aumentos de la edad de jubilación y bajas pensiones públicas. 

Respecto a los mercados de valores, hay que resaltar que, en 2016, mostraron una elevada volatilidad, con fuertes caídas en gran parte de los índices en los meses de enero y febrero debidas a la signi cativa reducción del precio del petróleo y otras materias primas (y el consiguiente impacto en China y otras economías emergentes), recuperándose de forma paulatina hasta final de año, con caídas puntuales en junio (Brexit) y, sólo en algunos índices, en noviembre (elecciones en Estados Unidos). 

Frente a las pérdidas generalizadas de la primera mitad del ejercicio, el segundo semestre fue en general muy positivo para la mayor parte de los índices bursátiles, gracias a un escenario de mayores previsiones de resultados empresariales por el aumento de las expectativas de inflación y de crecimiento económico, a una esperada normalización de la política monetaria en Estados Unidos y a la recuperación de los precios del petróleo y de otras materias primas. 
En el caso de Estados Unidos, los índices se han visto impulsados por la posibilidad de que la Administración Trump adopte medidas fiscales expansivas, reduciendo impuestos, eliminando trabas regulatorias, implementando un ambicioso plan de infraestructuras y adoptando políticas proteccionistas que impulsen (al menos a corto plazo) la producción y el empleo locales. 
Por esta razón, los índices bursátiles norteamericanos se encuentran entre los mejores de 2016 (+13,4% el Dow Jones y +9,5% el S&P 500, ambos en máximos históricos), con un comportamiento muy superior al de los principales índices europeos (+0,7% el Eurostoxx 50, +6,9% el DAX alemán, +4,9% el CAC francés y -2,0% el Ibex 35) o asiáticos (+0,4% el Nikkei japonés y el Hang Seng de Hong Kong y -11,3% el China 300). 

Mención aparte merece el FTSE 100 de la Bolsa de Londres, que se incrementó un 14,4%, hasta un nuevo máximo histórico, por el elevado peso de empresas exportadoras globales con gran parte de sus ingresos en monedas distintas a la libra esterlina y, por lo tanto, menos afectadas por el Brexit. 
Sin embargo, si se tiene en cuenta la devaluación de la libra esterlina frente el euro, el índice en euros habría caído un 1,8%. 

Por otra parte, es también necesario destacar la caída del 10,2% del Mibtel italiano en el año, causada por la débil situación del sector financiero del país y por la tradicional inestabilidad política del mismo. 
Aunque su impacto en los mercados globales ha sido casi irrelevante en 2016, la situación de Italia es un recordatorio de que la crisis financiera puede no haberse superado en su totalidad, al menos en ciertos países.

Este buen tono de mercado de finales de 2016 se está manteniendo en los primeros meses de 2017, con todos los principales índices mundiales en positivo, liderados una vez más por las bolsas de Estados Unidos, que continúan alcanzando nuevos máximos de forma continuada en un entorno de muy baja volatilidad. 

En nuestra opinión, las valoraciones de los mercados están alcanzando cotas muy elevadas que deben verse acompañadas de un incremento de los resultados empresariales para ser sostenibles. 
En general, creemos que hay una elevada complacencia en el mercado que puede dar lugar a correcciones importantes en caso de noticias negativas inesperadas. 
Aunque la percepción general del riesgo en los mercados es actualmente muy baja, entendemos que sigue habiendo múltiples problemas sin resolver que aconsejan actuar con prudencia, manteniendo siempre una visión de largo plazo, un bajo endeudamiento y un adecuado equilibrio entre rentabilidad y riesgo. 

Centrándonos en Alba, el Valor Neto de los Activos (NAV) se incrementó un 8,8% en 2016, situándose en 3.989,9 millones de euros al cierre del ejercicio.
El NAV por acción, una vez deducida la autocartera, evolucionó en la misma proporción, terminando el anño en 68,51 euros por acción.

Asimismo, la cotización de la acción de Alba aumentó un 7,5% en 2016, hasta 42,85 euros por acción al cierre del ejercicio. 
La evolución de la cotización de Alba fue mejor que las ya comentadas del Ibex 35 (-2,0%) y del Eurostoxx 50 (+0,7%) en ese mismo periodo. 

En el primer trimestre de 2017 la cotización de la acción de Alba ha subido un 2,7% hasta 44,00 euros por acción. 
En ese mismo periodo el NAV por acción ha aumentado un 4,0%, terminando el trimestre en 71,27 euros por acción. 

En cuanto a los resultados de Alba, en 2016 se obtuvieron unos beneficios consolidados después de impuestos de 407,8 millones de euros, un 51,3% más que el resultado neto de 269,6 millones de euros del año anterior. 
Por acción, Alba obtuvo en el ejercicio un beneficio de 7,00 euros, frente a 4,63 euros en 2015. 

En este informe pueden ustedes encontrar un análisis más detallado de las distintas partidas que integran la Cuenta de Resultados y el Balance de Situación de Alba, así como información sobre la evolución de nuestras sociedades participadas en el ejercicio 2016. 

En línea con ejercicios anteriores, Alba realizó importantes inversiones en 2016, tanto en la incorporación de nuevas participadas a su cartera como en el incremento de participación en diversas Sociedades de la misma. 
Así,las inversiones totales de Alba ascendieron a 268,2 millones de euros en el ejercicio:

• 126,8 millones de euros en la compra de un 10,53% del capital social de Parques Reunidos, principalmente en la salida a Bolsa realizada en abril y, en menor medida, en la compra de acciones en el mercado en los meses siguientes, convirtiéndose en el segundo accionista de Parques Reunidos a finales del ejercicio. 

• 141,4 millones de euros adicionales en incrementar su participación en Viscofan (93,4 millones de euros), en Bolsas y Mercados (35,3 millones de euros) y en Euskaltel (12,7 millones de euros), adquiriendo un 4,16%, un 1,49% y un 1,00%, respectivamente. 
Hay que destacar la inversión realizada en Viscofan, en la que se incrementó la participación hasta el 11,02% actual, lo que convierte a Alba en el primer accionista de esta Sociedad. 

Por otro lado, la única desinversión de Alba en 2016 fue la venta de un 4,17% de ACS por 374,6 millones de euros, obteniendo una plusvalía bruta contable de 168,5 millones de euros y una TIR del 11,4% anual desde la creación de ACS en 1997. 
A 31 de diciembre de 2016, la participación de Alba en el capital social de ACS se situaba en el 7,52% y representaba el 17,8% del NAV a cierre del ejercicio.

Como consecuencia de estas ventas, la tesorería neta de Alba a finales de 2016 ascendía a 333,3 millones de euros, un 8,4% del NAV total, nivel superior a la media histórica.

Entre las operaciones realizadas con posterioridad al cierre del ejercicio, y hasta el 31 de marzo de 2017, hay que destacar la compra de un 4,30% de Parques Reunidos por 49,3 millones de euros, la venta de un 4,97% adicional de ACS por 473,6 millones de euros, el acuerdo para la venta de la totalidad de la participación en Flex por 59,2 millones de euros y la venta de un inmueble en Madrid por 23,6 millones de euros. 

Adicionalmente, en el primer trimestre de este año, las entidades de capital desarrollo gestionadas por Artá Capital SGEIC han adquirido el 90% del capital social de Gascan, sociedad de distribución de gas propano canalizado en Portugal. 
En las primeras semanas del mes de abril, estas entidades anunciaron la compra de sendas participaciones en Alvinesa, empresa especializada en la gestión de residuos y subproductos del vino para la fabricación, entre otros, de alcoholes de diversos usos, ácido tartárico y aceite de pepita, y en Satlink, Sociedad centrada en telecomunicaciones marinas por satélite y boyas inteligentes para la pesca de atún. 
Las tres inversiones mencionadas son las primeras realizadas por el segundo fondo gestionado por Artá Capital.

Por otro lado, también en el mes de abril, se ha vendido otro inmueble en Madrid. 

De cara a 2017 mantenemos unas perspectivas positivas para nuestras participadas en un entorno económico aparentemente más favorable que en ejercicios anteriores, a pesar de las incertidumbres comentadas. 
En nuestra opinión, la mayor parte de nuestras participadas ha realizado un notable esfuerzo para mejorar su eficiencia, fortalecer sus balances e incrementar su competitividad en los mercados internacionales, por lo que están en buenas condiciones para continuar su desarrollo. 
Por otro lado, a pesar de los altos niveles de los mercados creemos que, con paciencia, pueden aflorar nuevas oportunidades de inversión para Alba y sus participadas, manteniendo en todo momento una clara visión de largo plazo y una elevada dosis de prudencia.

En lo relativo a las normas y prácticas de buen gobierno corporativo, Alba ha seguido manteniendo un especial interés por las mismas, habiendo continuado con el esfuerzo iniciado durante 2015 con la finalidad de incorporar a su regulación interna y a sus prácticas, tanto las novedades incluidas en la Ley de Sociedades de Capital por la Ley 31/2014, de 3 de diciembre, como las incorporadas por el nuevo Código de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas, aprobado por la CNMV el 18 de febrero de 2015. 

Además, se modificaron los Estatutos Sociales y el Reglamento del Consejo de Administración, con la finalidad principal de incorporar los cambios introducidos en la Ley de Sociedades de Capital por la Ley de Auditoría de Cuentas (Ley 22/2015), así como los derivados de la recomendación del Código de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas relativa a la supervisión del cumplimiento de las reglas de gobierno corporativo, de los códigos internos de conducta y de la política de responsabilidad social corporativa. 

Asimismo, se ha aprobado un nuevo Reglamento Interno de Conducta en el Ámbito del Mercado de Valores, en cuya elaboración se han tenido en cuenta las previsiones del Reglamento europeo sobre abuso de mercado (Reglamento UE 596/2014, de 16 de abril de 2014) y de su normativa de desarrollo. 
El Reglamento Interno establece los controles y la transparencia necesarios, de cara a una correcta gestión y control de la información privilegiada y de su difusión, de las operaciones de autocartera, de las transacciones personales sometidas a comunicación y de la preparación o realización de conductas que puedan suponer manipulación de mercado, así como los principios necesarios para reducir el riesgo de los con ictos de intereses. 
Con ello se trata de asegurar la correcta actuación por parte de Alba y de las personas relacionadas con ella y de tutelar los intereses de los inversores en los valores de la Sociedad. 

Por otra parte, como consecuencia de la modificación del Reglamento Interno de Conducta, también se ha modificado la Política de autocartera, principalmente en los aspectos relacionados con las funciones que corresponden al encargado de la gestión de la autocartera y a la ampliación del periodo de bloqueo (respecto de las fechas previstas para la publicación de información financiera) para realizar operaciones con la misma. 

Ahora bien, la actuación del Consejo de Administración no se ha limitado a aprobar o adecuar la normativa y políticas internas, sino que se ha ajustado a ellas y a las recomendaciones en materia de buen gobierno corporativo. 

En concreto, cabe destacar que en 2016 la Sociedad ha cumplido todas las recomendaciones que le resultan de aplicación del Código de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas, aprobado por la CNMV en 2015 (56 de la 64 recomendaciones). 
En 2015 había dos recomendaciones que se cumplían parcialmente que han pasado a cumplirse plenamente en 2016. 

Como mejoras adicionales en materia de gobierno corporativo cabría destacar que para la evaluación de la actuación del Consejo durante 2016 se ha contado con la colaboración de un consultor externo y que se ha procedido a la creación de una nueva Comisión del Consejo que se dedicará al seguimiento de las inversiones en cartera, para poder realizarlo con un mayor detenimiento al que se venía realizando en el propio Consejo. 

Igualmente, se puede mencionar que se han aprobado: el Informe Anual de Gobierno Corporativo, el Informe sobre Remuneraciones de los Consejeros, el Informe sobre operaciones vinculadas y la evaluación del Consejo, así como otros informes adicionales emitidos por las Comisiones del Consejo. 
También se han elaborado y presentado a los órganos correspondientes los informes de seguimiento relativos a la funciones de Control y Gestión de Riesgos, de Cumplimiento Normativo y de Prevención de Delitos. 

En relación con la distribución de resultados del ejercicio, el Consejo de Administración ha propuesto a la Junta General de Accionistas el reparto de un dividendo ordinario de 1,00 euro por acción con cargo al ejercicio 2016, lo que supondrá el abono, en el caso de que sea aprobado por la Junta General de Accionistas, de 0,50 euros por acción, complementario al de igual importe pagado a cuenta en el mes de octubre del año pasado. 

Adicionalmente queremos hacer una mención al trigésimo aniversario del inicio de la actividad inversora de Alba, fecha que se cumplió el pasado mes de agosto. 

Desde 1986, Alba se ha convertido en un inversor de referencia en España, con una amplia presencia en múltiples Sociedades de diferentes sectores de actividad. 
En estos años, Alba ha realizado inversiones por un importe total de más de 6.800 millones de euros y ventas de activos por cerca de 7.000 millones de euros. 
Desde finales de 1986 hasta finales de 2016, la cotización de la acción de Alba se ha revalorizado un 5,6% anual (un 421,7% en total), superior al 4,6% anual obtenido por el Ibex 35. 
Si consideramos los dividendos distribuidos, la TIR del accionista de Alba es de un 7,6% anual durante 30 años. 
En este sentido, hay que destacar que, desde 1986, Alba ha distribuido a sus accionistas cerca de 725 millones de euros en dividendos y ha destinado, aproximadamente, 950 millones de euros a la compra de acciones propias para su posterior amortización. 

Es nuestro compromiso tratar de mantener a futuro estos buenos resultados, siendo fieles a la filosofía de inversión que ha guiado nuestra actividad estas tres décadas, manteniendo en todo momento una clara visión de largo plazo y una adecuada prudencia, y reconociendo que, con toda seguridad, el principal activo de Alba es su reputación, que hay que preservar y potenciar en todo momento. 

Finalmente, queremos expresar nuestro agradecimiento a los empleados de nuestro Grupo y de nuestras sociedades participadas por su profesionalidad, ilusión y entrega, y a todos ustedes, nuestros accionistas, por su confianza y apoyo. 

Cordialmente, 
Carlos March Delgado 
Juan March Delgado


































































