A. CARTA DEL PRESIDENTE

Queridos amigos,

DIA ha vuelto a protagonizar un nuevo año de éxito.
Pese a los retos que nos ha planteado este año 2014, marcado especialmente por la caída de los precios de los alimentos, la compañía ha continuado explorando nuevas oportunidades evolucionando en sus formatos y ampliando su oferta, siempre con el objetivo de satisfacer cada día mejor las necesidades de sus más de 40 millones de clientes.

Gracias al trabajo de nuestros equipos, este año se ha acometido con éxito la venta del negocio en Francia y hemos ampliado la red con la adquisición de la cadena de supermercados El Árbol y más de un centenar de tiendas de Eroski en España*.

Por otra parte el excelente desempeño de los más de 3.000 franquiciados que ya significan más de la mitad de nuestro negocio, nos ha permitido seguir creando valor en todos los países en los que operamos y con cuyo emprendimiento suma 20.000 puestos de trabajo.

Desde el Consejo de Administración hemos seguido trabajando en la búsqueda de las mejores prácticas en materia de Buen Gobierno Corporativo, respondiendo a las necesidades propias de una compañía internacional que mantiene invariable su compromiso con la sostenibilidad y responsabilidad.

Mantenemos nuestro compromiso con la transparencia y el Buen Gobierno.
Una vez desarrollado e implantado el plan antifraude en España, se ha comenzado a trabajar en la implementación progresiva de dicho plan en el resto de países en los que operamos.
Además, y con el firme objetivo de reforzar el entorno de control en todos los niveles organizativos, este año se ha dotado a los países de una herramienta que facilitará la gestión del Sistema de Control Interno de la Información Financiera y agilizará la gestión eficiente del modelo.

En línea con nuestro compromiso de favorecer el crecimiento profesional y humano de nuestros más de 40.000 empleados, durante este año hemos realizado la primera Encuesta de Clima entre los trabajadores de Brasil y China, complementando así la realizada el año pasado en España, Portugal y Argentina.
Esta información nos aporta sin duda un conocimiento muy necesario para acometer planes y mejoras de futuro.
Además y cumpliendo con uno de objetivos de Responsabilidad Social Corporativa planteados para este 2014, hemos comenzado también a trabajar en un sistema de gestión de la diversidad del talento de los puestos clave de la organización a nivel global.

DIA sigue con su compromiso de innovación en todas las áreas de su negocio, logística, tecnologías, e-commerce y en especial el desarrollo completo de su nueva enseña Clarel, con su línea de más de 1.000 referencias Bonté, complementando una línea moderna de salud y belleza.

El año 2014 ha servido para avanzar en la gestión de los impactos que generamos en nuestro entorno, destinando una inversión de 8 millones de euros en mejoras medioambientales y consiguiendo reducir en un 6% la emisión de gases de efecto invernadero.
Unas cifras que reflejan no sólo nuestro compromiso medioambiental sino también la gestión eficiente de nuestros recursos.

Fruto del compromiso de DIA con la alimentación y la infancia, hemos vuelto a marcar un nuevo récord en materia de entrega de alimentos, con cerca de tres millones de kilos cedidos a los Bancos de Alimentos de todos los países en los que operamos.
España, ha duplicado este año las cantidades entregadas a la Federación de Bancos de Alimentos, con algo más de 2 millones de kilos.
Una cifra que equivale a casi 6.000 kilos diarios y de los que se han favorecido en su mayoría niños.

Gracias a los que hacéis de esta compañía un ejemplo para todos.
Gracias a nuestros empleados, franquiciados, clientes y proveedores de España, Portugal, Argentina, Brasil y China, y a los accionistas que han confiado en DIA, porque sois todos vosotros los que, comprometidos con nuestros valores y objetivos, escribís un año más la historia de éxito de DIA.

Ana María Llopis
Presidenta

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Queridos accionistas,

Este año 2014 ha servido para demostrar una vez más la fortaleza de DIA.
En un año especialmente complicado para el consumo, con un entorno deflacionista en nuestro principal mercado, Iberia, DIA ha continuado avanzando por la senda del crecimiento rentable gracias al desarrollo y especialización en la venta de proximidad con nuevas marcas y formatos, una competitiva política de precios y un crecimiento exponencial en los países emergentes.

Las 40.000 personas que trabajan de forma directa en DIA y los más de 3.000 emprendedores que han decidido apostar por el modelo de nuestra franquicia, son los verdaderos responsables del éxito.
Gracias por hacer de esta compañía uno de los referentes del sector y un ejemplo para todos.

Con un crecimiento del 9,9% de las ventas en moneda local, hasta los 9.400 millones de euros y un aumento del resultado neto del 10,8%, hasta los 267,2 millones de euros, 2014 ha sido otro año de crecimiento rentable.
En Iberia hemos conseguido mantener nuestro alto margen de EBITDA, registrando además un aumento de la cuota de mercado y en los países emergentes, Brasil, Argentina y China, hemos acelerado nuestra expansión con un crecimiento del negocio del 30% y un aumento del EBITDA ajustado del 46% en moneda local.

DIA ha vuelto a ser referencia del sector protagonizando importantes operaciones corporativas que nos permitirán seguir creciendo con fuerza en los próximos años.
La venta del negocio en Francia es consistente con nuestra estrategia de centrarnos en aquellos mercados con mejores retornos.
La compra en España de supermercados El Árbol y los 160 establecimientos de Eroski*, nos permitirán continuar innovando en nuestra oferta y llevando a nuestros clientes la máxima calidad al mejor precio del mercado.

Contamos con más de 7.300 tiendas en todo el mundo.
Una red a la que este año hemos sumado 840 nuevos establecimientos.
Nuestros distintos formatos de tienda nos permiten adaptarnos ahora más que nunca a las necesidades de nuestros clientes.
La apuesta por el perecedero y el desarrollo de nuevos formatos, con especial atención a nuestras marcas propias, centrarán la estrategia comercial de DIA en los próximos años.
En este sentido, 2014 ha sido el año de la innovación, con el lanzamiento de más de 1.000 nuevas referencias de nuestras distintas marcas propias: Bonté, DIA, Delicious, BabySmile, Basics Cosmetics y AS.
Este desarrollo en el surtido ha acompañado la evolución de nuestros modelos de tienda, principalmente Clarel, la enseña especializada en belleza e higiene personal y a la que este año hemos transformado 600 nuevos establecimientos.

La franquicia se ha consolidado un año más como factor clave de crecimiento y uno de los principales pilares de creación de valor.
Hemos superado este año los 3.000 establecimientos bajo este modelo, lo que supone ya más del 54% del total de la red DIA.
Los franquiciados son los mejores embajadores de la marca, ya que con su conocimiento del mercado local y el saber hacer facilitado por DIA dinamizan el tejido social de las zonas donde operan, generando más de 20.000 empleos.

La diferenciación y la fiabilidad de un modelo de negocio como el de DIA explica la confianza creciente de la comunidad inversora.
Nuestra compañía mantiene un firme compromiso de creación de valor para sus accionistas.
Así, el Consejo de Administración ha propuesto a la Junta General la distribución de un dividendo de 0,18 euros por acción, lo que supone un 12,5% más que lo repartido en el ejercicio anterior.
Esta cifra se traducirá en un desembolso de 115 millones de euros a los accionistas y constituye un pay-out del 43,9% sobre el beneficio neto ajustado.
Este año además, el Consejo ha decidido aprobar la recompra de 200 millones de euros de acciones de autocartera.

DIA continuará atenta a las nuevas oportunidades que surjan para consolidar su posición en los mercados maduros, mientras avanza rápidamente en el desarrollo de su negocio en los países emergentes, con un probado modelo de rentabilidad y crecimiento.

Ricardo Currás
Consejero delegado