 Carta de la Presidenta:
 
Queridos amigos,
 
Un año más, el Grupo DIA ha vuelto a demostrar su excelente desempeño y la solidez de un modelo basado en la rentabilidad y el crecimiento sostenible. 
Pese a que no han sido pocos los desafíos a los que nos hemos enfrentado durante 2015, en un contexto general marcado por el débil comportamiento del consumo y la consecuente caída de la confianza del consumidor, la compañía se ha mantenido firme en su apuesta por la innovación, nuevos formatos y mejores precios. 
Siempre con el cliente y sus necesidades en el centro de su actividad.

Gracias al excelente trabajo de nuestros más de 46.000 empleados y a los más de 3.500 franquiciados en todo el mundo que han decidido emprender con nosotros, DIA es hoy uno de los actores principales del sector de la distribución internacional. 
A todos ellos, mi más sincero agradecimiento. 
Hemos integrado a equipos profesionales de nuestras adquisiciones de El Árbol, Caprabo y Eroski incorporando y aprendiendo de su experiencia en frescos, carne y pescado.
Por el lado del cliente, hemos incorporado más de 3,3 millones de clientes al Club de fidelización de DIA, y hemos empezado un programa de formación y actividades para mejorar la experiencia del cliente en nuestras tiendas con más de 3.000 empleados formados en esta primera etapa en España. 
Esta experiencia está ya dando sus primeros frutos, pero sobre todo ha encendido
un nuevo vector por el que sentirse orgullosos de nuestros equipos.

En nuestra línea de seguir innovando, Grupo DIA ha lanzado este año más de 750 nuevas referencias de sus marcas propias de beauty care para las tiendas Clarel y más de 100 referencias de su marca gourmet, Delicious, respondiendo así a las necesidades de nuestros clientes.

En materia de Gobierno Corporativo hemos trabajado en la adaptación de la organización a las recomendaciones de Buen Gobierno y a los cambios acontecidos en la Ley de Sociedades de Capital, con el objetivo de avanzar e incidir aún más en la transparencia organizativa y la gestión ética de nuestro negocio. 
En este sentido, hemos aprobado una nueva Política General de Responsabilidad Social, que recoge 12 principios basados en la relación con nuestros grupos de interés, así como en una modificación de los estatutos sociales y de los reglamentos que regulan el funcionamiento de nuestros Órganos de Gobierno.

Fomentar un marco de trabajo ético y transparente con nuestros grupos de interés constituye una prioridad para nuestra compañía.
Es por ello que en 2015 hemos actualizado nuestro Código Ético y abierto su canal de consulta, información y denuncias a nuestros proveedores, franquiciados y contratistas, hasta el momento destinado exclusivamente a nuestros empleados. 
En línea con esta relación de confianza y de respeto mutuo, el Consejo ha aprobado también una serie de Políticas Corporativas, que pueden ser consultadas en nuestra web corporativa, y que fijan el marco de relaciones con nuestros grupos de interés con el objetivo de dotar a las mismas de mayor transparencia. 
El desarrollo del conjunto de las políticas continuará a lo largo de 2016.

En materia de Recursos Humanos, hemos puesto en marcha un sistema de gestión del talento para los puestos clave de la organización que persigue una mejor identificación del valor que la persona genera a la organización a través de su desempeño.

En el ámbito de la gestión del impacto en el medio ambiente de nuestra actividad, hemos desarrollado un sistema de medición de la huella de carbono, con el que hemos dado respuesta por primera vez al cuestionario del Carbon Disclosure Project, organización independiente sin ánimo de lucro que mantiene la mayor base de datos mundial de información corporativa sobre cambio climático y que aglutina a inversores de todo el mundo interesados en inversión responsable. 
Quiero felicitar desde aquí a todos nuestros equipos porque este trabajo fue premiado con el Best Newcomer Award Spain 2015, reconocimiento que otorga la propia organización a la compañía con la máxima puntuación entre todos los grandes grupos que se han incorporado este año al índice.

Seguimos trabajando en el compromiso de la gestión eficiente de todos nuestros recursos, que nos permiten, además, reducir nuestro impacto en el entorno. 
Hemos invertido más de 10 millones de euros en avanzar en la eficiencia de nuestros sistemas, con la incorporación de iluminación LED en gran parte de nuestras tiendas y almacenes, así como en el cambio progresivo de mobiliario de frío más eficiente y moderno en nuestros establecimientos más antiguos. 
Un esfuerzo inversor que nos ha llevado a reducir nuestro consumo eléctrico por metro cuadrado entre todos los países en más de un 6%.
Además, en 2015 Grupo DIA se ha incorporado al índice bursátil FTSE4Good, que valora en especial criterios y prácticas de Responsabilidad Social Corporativa.

Nuestro compromiso con la acción social permanece inalterable año tras año. 
Nuevamente hemos vuelto a marcar un récord en materia de entrega de alimentos, con más de 3,9 millones de kilos entregados a los bancos de alimentos y asociaciones de todos los países en los que DIA está presente. 
Esta cifra supera en un 44% lo entregado el año anterior y sólo en España supone la cesión de 9.000 kilos diarios para los que más lo necesitan.

El apoyo a la infancia de la compañía y nuestros empleados avanzó también con diferentes iniciativas como nuestro habitual apoyo a la carrera anual de FEDER, en la que participaron más de 800 empleados en Madrid y cerca de 100 en la primera carrera de Barcelona, el patrocinio de un torneo de fútbol en Portugal en contra de la exclusión social de los niños desfavorecidos, la compra de ropa y zapatos en Navidad por parte de los empleados de DIA en Brasil para jóvenes en situación de pobreza o la compra de material escolar en DIA Argentina coincidiendo con el comienzo del curso entre otros muchos proyectos.

Por todo esto y por lo que seguro está por llegar, GRACIAS. 
Gracias a nuestros clientes, empleados, franquiciados y proveedores de España, Portugal, Argentina, Brasil y China, así como a nuestros accionistas de todo el mundo. 
Porque sois todos vosotros los que hacéis del Grupo DIA una compañía comprometida con el éxito y con mejorar el entorno y la sociedad donde vivimos.

Ana María Llopis.


Carta del Consejero Delegado:

Queridos accionistas,

Durante este 2015 hemos dado un paso más en la consolidación de un negocio al que considero modelo de rentabilidad y crecimiento sostenible. 
Pese al difícil contexto macroeconómico, Grupo DIA ha vuelto a ser un actor protagonista en el sector de la distribución internacional, con una apuesta ganadora basada en la compra de proximidad, el multiformato y la innovación.

Quiero empezar por agradecer a nuestros equipos el excelente trabajo que desempeñan. 
Porque son ellos los que hacen del Grupo DIA una compañía de futuro. 
También a nuestros más de 3.500 franquiciados por su cercanía con el cliente y su magnífica aportación al tejido empresarial local. 
Gracias también a nuestros más de 40 millones de clientes en todo el mundo por su confianza.

En este ejercicio hemos acelerado el crecimiento de la facturación hasta alcanzar los 10.547 millones de euros, un 13,9% más, tras completar con éxito la integración de las recientes adquisiciones y gracias al desarrollo exponencial de nuestra red de tiendas en los mercados emergentes. 
En Iberia, las ventas han aumentado un 10,5% hasta los 6.738 millones y el segmento emergentes, Argentina, Brasil y China, también ha registrado un repunte del 20%, hasta los 3.808 millones de euros. 
Quiero destacar la recuperación del crecimiento comparable, especialmente en el último trimestre del año, con una mejora tanto en Iberia como en Emergentes.

Hemos alcanzado durante 2015 nuestro objetivo de crecimiento de EBITDA con buenos resultados en España y Portugal, donde hemos logrado mantener unos altos márgenes bajo el paraguas de nuestras enseña DIA, innovando en el formato Clarel y desarrollando la red de supermercados. 
Nuestros márgenes en Brasil, Argentina y China han mejorado significativamente en condiciones desafiantes, con los tres países contribuyendo de forma positiva.

La puesta en marcha de nuevos formatos y el desarrollo de nuestras marcas propias confirman, un año más, el compromiso que la compañía mantiene con la innovación y la creación de valor. 
Este ha sido el año de La Plaza de DIA, los nuevos supermercados del grupo que aúnan lo mejor de cada una de nuestras enseñas, con especial relevancia a los productos frescos. 
Gracias al excelente trabajo de nuestros equipos, en sólo medio año hemos completado la transformación a este formato del paquete de tiendas adquiridas a Eroski, contando a cierre de ejercicio con más de 100 establecimientos en España que cuentan con un amplio surtido de más de 6.000 referencias entre marcas propias y del fabricante.

Hemos trabajado también en el desarrollo de nuestro formato especializado en cuidado personal, salud y belleza Clarel, del que contamos ya con más de 1.000 establecimientos. 
El trabajo conjunto con nuestros proveedores ha dado lugar al lanzamiento este año de más de 750 nuevas referencias de nuestras marcas propias para este segmento: Bonté, BabySmile, Junior Smile, Basic Cosmetics y AS.

El aprendizaje y sinergias resultantes de todos los formatos del grupo ha servido también para avanzar en la optimización de nuestras tiendas de atracción. Son más de 130 establecimientos de DIA Maxi en España los que cuentan ya con venta asistida de productos frescos y una sección especializada de perfumería. 
Un concepto que también hemos llevado a Portugal con el alumbramiento de la nueva enseña Minipreço Family.

Quiero destacar también la excelente labor que desempeñan nuestros franquiciados en todo el mundo. Este ha sido un año récord en materia de aperturas de franquicias, sumando más de 600 nuevas tiendas bajo este modelo operacional, hasta contar en la actualidad con 3.697. 
El conocimiento del mercado local de estos emprendedores y su dinamización del tejido empresarial, con más de 24.000 empleos generados, les hacen ser los mejores embajadores de nuestra compañía.

Los nuevos canales de venta y la apuesta por la omnicanalidad nos está permitiendo incidir en nuestra estrategia de proximidad y cercanía con nuestros clientes. 
El crecimiento del comercio online en España, la puesta en marcha de Clarel.es, el desarrollo de Oportunidades Dia, el lanzamiento del e-commerce en Shangai y la plataforma T-Mall para todo el mercado chino son sólo algunos ejemplos de esta estrategia.

Nuestro compromiso con el accionista es claro. 
Desde que el Grupo DIA comenzó a cotizar, hemos logrado batir nuestras expectativas de crecimiento de doble dígito de Beneficio Por Acción para el periodo 2012-2015 en más de un 40%, en medio de un contexto complicado en todas las bolsas internacionales. 
Durante el mismo periodo, hemos dedicado más de 800 millones de
euros a remunerar a nuestros accionistas, lo que equivale a una cuarta parte de nuestra capitalización actual.

Es ahora el mejor momento para reforzar nuestro compromiso con el crecimiento rentable. 
En este sentido, la compañía confía en alcanzar, para el periodo de 2016 a 2018, el objetivo de crecimiento compuesto de ventas orgánicas del 7% y una generación acumulada de caja de las operaciones de 750 millones de euros.

Ricardo Currás.