Carta del presidente

Estimados accionistas, 

Para mí es un gran honor dirigirme a todos ustedes por primera vez como Presidente de Telefónica, cargo que asumí el pasado 8 de abril con el apoyo y confianza del Consejo de Administración de la Compañía.

Permítanme que comience expresando mi más profunda gratitud y reconocimiento a César Alierta, mi predecesor en el cargo y artífice de la mayor transformación en los más de 90 años de historia de esta Compañía.
Gracias a su visión y capacidad de anticipación, Telefónica es hoy un líder mundial, un ejemplo de éxito, liderazgo, crecimiento y rentabilidad.

Comienza una nueva etapa y son muchas las expectativas depositadas en ella.
Sepan que mi aspiración es seguir escribiendo la historia de éxito de Telefónica, y continuar con la transformación digital de la Compañía.
Para conseguirlo, cuento con el mejor equipo del sector, todos los profesionales que forman parte de esta gran Empresa.

Esta carta me brinda la oportunidad de hacer una valoración de los resultados obtenidos en el ejercicio 2015 y compartir con todos ustedes algunas reflexiones sobre las perspectivas hacia futuro de Telefónica.

UN AÑO CLAVE PARA CONSOLIDAR LA TRANSFORMACIÓN Y VOLVER AL CRECIMIENTO 

En los últimos años, Telefónica ha sentado las bases para capturar el crecimiento potencial del sector, protagonizando una importante transformación que ha permitido que hoy Telefónica sea una compañía que crece.

2015 ha sido un año clave para avanzar en la senda de crecimiento rentable y sostenible a largo plazo, a la vez que hemos mejorado nuestra posición competitiva en los mayores mercados de Europa y Latinoamérica, nuestros mercados estratégicos: España, Alemania y Brasil.

Los frutos del esfuerzo de toda la Compañía son evidentes y nos han permitido volver a crecer orgánicamente en las principales magnitudes financieras.

Así, el ritmo de crecimiento de los ingresos se ha acelerado hasta alcanzar el 4% interanual, casi duplicando el conseguido en 2014.
Este sólido aumento de las ventas refleja la mejor evolución registrada en España, el incremento del ingreso medio por acceso por segundo año consecutivo y la firme apuesta por los servicios de datos de mayor valor.

Al cierre de 2015 alcanzamos la cifra de 322 millones de clientes en los países donde operamos, y hemos incrementado nuestros clientes de fibra un 30%, hemos triplicado los de LTE, y hemos aumentado los clientes de smartphones y TV de pago, un 29% y 12%, respectivamente.

La monetización de los datos ha sido y seguirá siendo la gran palanca para impulsar el crecimiento de los ingresos.
Y es especialmente significativo el hecho de que, por primera vez en nuestra historia, en 2015 los ingresos tradicionales – asociados al acceso y a la vozhan representado menos del 50% del total.
Esto refleja que estamos hablando de una Telefónica muy diferente, y el núcleo de nuestro negocio es la conectividad.

Asimismo, la Compañía ha seguido impulsando diversas iniciativas dirigidas a incrementar la eficiencia.
Destacan los ahorros obtenidos por las sinergias de integración de operaciones en Alemania y Brasil, y las eficiencias generadas por el programa de simplificación que se está ejecutando en todos los países.
Todo ello ha permitido que en 2015 el resultado operativo antes de amortizaciones (OIBDA) crezca un 3,6% en términos orgánicos, manteniéndose el margen estable respecto al ejercicio anterior.

En paralelo, en 2015 hemos reforzado nuestras plataformas de activos diferenciales, mejorando nuestro posicionamiento en los mercados clave.
Por un lado, hemos avanzado en el despliegue de banda ancha ultra rápida para contar con unas redes de altas prestaciones.
Así, en España disponemos de la red de fibra hasta el hogar más extensa y con más clientes conectados de Europa; en Brasil hemos alcanzado más de 17 millones de unidades inmobiliarias pasadas con fibra; y la penetración de LTE en Europa se sitúa en el 75% y en el 43% en Latinoamérica.

Por otro lado, estamos transformando radicalmente nuestros sistemas, a través de diversos proyectos puestos en marcha, como los denominados Full Stack.
Asimismo, estamos realizando un importante esfuerzo en simplificación y digitalización.

Impulsar las mejores plataformas tecnológicas, incluyendo las de los diversos servicios como televisión, Internet de las cosas… ha implicado un aumento significativo del volumen de inversión en 2015.
Esto supone que el ratio de inversión sobre ingresos asciende al 17%, cifra record en la historia de la Compañía.
Si incluimos las adquisiciones de espectro realizadas, la inversión total se situaría en 9.600 millones de euros.

Al mismo tiempo, el flujo de caja operativo ha vuelto a crecer en términos orgánicos por primera vez en 4 años, incrementándose prácticamente un 2%, a pesar del importante esfuerzo inversor.

Resultado de todo lo anterior, en 2015 hemos incrementado el beneficio neto subyacente por acción en 22 céntimos de euro, hasta los 1,12 euros.
Y, la generación de caja libre por acción, excluyendo espectro, se ha situado en 0,98 euros en 2015, lo que nos permite repartir un dividendo de 0,75 euros por acción, tal y como anunciamos.

Estos resultados suponen cumplir, una vez más, con nuestros compromisos.
Unos compromisos que además revisamos al alza en el pasado mes de julio.

En cuanto al apalancamiento de la Compañía, puedo decirles que hemos continuado incrementando nuestra flexibilidad financiera.

Todo ello permite concluir que los resultados de 2015 han sido muy sólidos y constituyen un excelente punto de partida sobre el que seguir avanzando en nuestra trasformación y en la captura de las oportunidades que nos brinda la era digital.

Sin duda, 2016 es el año en el que se va a acelerar el crecimiento de Telefónica, apalancando una mayor monetización de los datos, mientras maximizamos las eficiencias de integración y simplificación e impulsamos nuestras capacidades de innovación y Big Data, claves para aprovechar el gran potencial del ecosistema digital.

ATRACTIVA REMUNERACIÓN PARA LOS ACCIONISTAS 

Telefónica mantiene un año más su compromiso con la remuneración a sus accionistas, lo que siempre ha sido y sigue siendo una clara prioridad para esta Compañía.

Para el año 2016 es nuestra intención proponer un pago de dividendo de 0,75 euros por acción.
Un primer tramo será pagado en el segundo semestre de 2016, conforme al acuerdo propuesto a esta Junta General de Accionistas, y se ha propuesto un segundo tramo para el segundo trimestre de 2017.
Además, para el 2016 se ha propuesto a esta Junta de Accionistas una nueva amortización de autocartera del 1,5%.

Para ello, la Compañía propondrá, en su momento, la adopción de los acuerdos societarios oportunos.

La retribución anunciada para 2016 supone una rentabilidad del 8,1% a precios actuales de la acción (9,31 euros a 8/4/2016), lo que implica una de las mayores rentabilidades por dividendo entre las empresas del EuroStoxx 50, y muy por encima de cualquiera de nuestros competidores.
Esta rentabilidad hace de la acción de Telefónica un activo muy atractivo.

UNA NUEVA OLA DE CRECIMIENTO EXPONENCIAL 

Vivimos en un contexto de disrupción tecnológica permanente, que no tiene precedentes históricos.
La digitalización lo está transformando todo a un ritmo vertiginoso y en el futuro lo va a hacer aún más.
El alcance de la tecnología se ha disparado de forma exponencial y su difusión avanza a velocidades aceleradas por todos los rincones del mundo.

No obstante, y a pesar de la magnitud de la transformación vivida hasta ahora, la disrupción digital que se producirá en la próxima década va a traer consigo cambios que, a día de hoy, no somos capaces de imaginar.
La llegada del 5G, que posibilitará velocidades y tiempos de respuesta exponenciales; la conexión de todos los objetos a través de sensores, que harán que el Internet de las cosas tenga un desarrollo extraordinario; la explosión del Big Data, derivada del ingente volumen de tráfico de datos y de información que se comparte; y las incipientes tendencias que se vislumbran, como la realidad aumentada, la realidad virtual y la inteligencia artificial, van a impactar en todos los sectores, transformando radicalmente los modelos de negocio actuales.

Las empresas de telecomunicaciones estamos en el centro de toda esta disrupción, porque la conectividad es la piedra angular sobre la que pivota todo lo demás.

Desde Telefónica aspiramos a jugar un rol protagonista en el sector, haciendo realidad esta oportunidad digital.
Una oportunidad que nos abre nuevas posibilidades de crecimiento en torno a tres olas: la de la conectividad; la ola de los servicios digitales o sobre la conectividad, y en los que todavía queda mucho por hacer; y la ola del Big Data en la que estamos empezando a trabajar.
Por eso, hemos construido unas plataformas tecnológicas diferenciales, con una inversión de casi 40.000 millones de euros de 2012 a 2015, que nos ha permitido disponer de las mejores redes de banda ancha ultra rápida, los mejores sistemas y las mejores plataformas de servicios.

Sobre estos activos, estamos construyendo una nueva plataforma de conocimiento del cliente muy ligada al Big Data.
Esto, sin duda, va a suponer una nueva ola de crecimiento exponencial que en Telefónica vamos a liderar.
Porque pocos sectores pueden tener un conocimiento de sus clientes tan profundo como el que hoy ya tenemos las empresas de nuestro sector.
Este conocimiento nos brinda la posibilidad de crear un nuevo tipo de relación con nuestros clientes, facilitándoles el control de sus datos personales, garantizándoles la visibilidad y el control de su vida digital y asegurándoles transparencia, privacidad y seguridad.

En Telefónica tenemos claro que la vida digital es ya la vida y la tecnología forma parte esencial del ser humano.
Nosotros facilitamos las conexiones que dan capacidad de elección a las personas, ofreciéndoles infinitas posibilidades.
Esta es nuestra razón de ser y, poniendo el foco en las personas, aspiramos a convertirnos en una OnLife Telco.

Las plataformas diferenciales constituyen los pilares sobre los que vamos a construir nuestro futuro, ofreciendo a los clientes una experiencia diferenciada, y van a permitir a Telefónica seguir creciendo y reforzar nuestro posicionamiento en el ecosistema digital.
Un ecosistema que requiere unas reglas de juego equilibradas, que garanticen la sostenibilidad del sector y que aseguren el respeto por los derechos de los ciudadanos, independientemente de quien les preste servicio.
Solo así podremos afrontar con éxito la evolución hacia la nueva economía digital y capturar todo su potencial.

COMPROMISO CON EL PROGRESO 

Nuestra Compañía siempre se ha caracterizado por su firme compromiso con el desarrollo y progreso de la sociedad.
Un compromiso que, más allá del impacto directo e indirecto de nuestro negocio en la creación de riqueza en un país –inversiones, generación de empleo y contribuciones fiscales–, a lo largo de los años se ha materializado a través de diferentes programas e iniciativas.

Me gustaría destacar el foco de la Compañía, a través de la Fundación Telefónica, en la educación digital y que nos ha permitido situarnos como la tercera empresa del mundo en inversión educativa.
Porque somos conscientes de que la educación es el instrumento más poderoso para reducir la desigualdad y sentar las bases de un crecimiento sostenido de la sociedad.

Asimismo, Telefónica apuesta firmemente por la innovación, con una inversión en I+D+i que en 2015 ha alcanzado casi 6.600 millones de euros.
Una inversión que se complementa con nuestro apoyo a la innovación abierta, fomentando su alcance a través Open Future.
Este programa abarca el conjunto de iniciativas de emprendimiento, innovación e inversión que la Compañía desarrolla para impulsar el talento, y que tan buenos resultados está arrojando desde su lanzamiento.

Todos estos esfuerzos posicionan a Telefónica como un referente en innovación tanto en el sector como en los países en los que estamos presentes.
Queremos garantizar el acceso a la vida digital sin dejar a nadie atrás.
Reducir la brecha digital gracias a nuestra conectividad y mejorar la vida de las personas a través de la innovación se convierten así en parte de nuestra labor como empresa responsable.

En 2015, Telefónica se sitúa entre las nueve compañías líderes en el mundo por criterios de sostenibilidad, según el índice Dow Jones Sustainability Index (DJSI), y entre las mejores telcos del mundo por su gestión transparente del cambio climático según el Carbon Disclosure Project.

Creemos que es importante informar a nuestros diferentes grupos de interés sobre nuestra actividad y para ello utilizamos los criterios de publicación estándares para la información no financiera, como el GRI o el Pacto Mundial de Naciones Unidas.

Para terminar, quisiera señalar que en Telefónica estamos convencidos de impulsar un modelo de negocio responsable, capaz de generar confianza en nuestros clientes, inversores, empleados y accionistas, y, en la sociedad en su conjunto.

Esta relación de confianza adquiere una mayor relevancia en el nuevo mundo digital.
Un mundo donde los cánones tradicionales quedan superados y se necesitan nuevas reglas y se requieren valores.

Valores para dar respuesta a las demandas e inquietudes de nuestros grupos de interés.
Valores muy claros sobre qué vale y qué no vale, en qué creemos y cómo nos comportamos.

Todo esto nos exige ser mucho más ambiciosos, ser más valientes y muy exigentes.
Telefónica tiene que ser una compañía confiable –garante de la seguridad y privacidad de los clientes–, retadora en su transformación y con una mentalidad abierta para interactuar con el entorno.
Estos son nuestros valores.

Señores accionistas, tengo el firme convencimiento de que con nuestra visión, estrategia y valores vamos a alcanzar todas las metas que nos marquemos.
En Telefónica no nos conformamos con lo logrado hasta la fecha y aspiramos a más para seguir escribiendo la historia de éxito que hoy por hoy ya es esta compañía.
Éxito logrado gracias al esfuerzo y dedicación de todos los profesionales que forman parte de esta Empresa.

Antes de finalizar, en mi nombre y en el del Consejo de Administración, les agradezco todo el apoyo y la confianza que nos brindan, especialmente en esta nueva e ilusionante etapa.
No me cabe la menor duda de que juntos vamos a seguir haciendo de Telefónica una gran compañía, y cada día más, motivo de orgullo.

Muchas gracias,

José María Álvarez-Pallete
Presidente