Carta del Presidente

Estimados accionistas, 
Es un honor dirigirme a ustedes como Presidente del Consejo de Administración de este Grupo. 

Grupo Logista en 2014 ha vuelto a cerrar un ejercicio positivo en todos los ámbitos. 

Uno de ellos, muy relevante, ha sido la vuelta de las acciones de Grupo Logista a los mercados de valores españoles. 

El notable apoyo recibido por los inversores institucionales a los que iba dirigida la Oferta de Venta puso de manifiesto la sólida estrategia empresarial del Grupo a largo plazo, así como la robustez y resistencia de su modelo de negocio en los entornos económicos difíciles, como los que hemos vivido en los años pasados. 

Mediante la Oferta Pública de Venta de Acciones el accionista mayoritario de Grupo Logista, Imperial Tobacco Group, ha vendido un 30% de las acciones del Grupo, de forma que mantiene una participación del 70%. 

Cuando Imperial Tobacco Group adquirió Grupo Logista en 2008, fruto de su adquisición de Altadis, manifestó su intención de que Grupo Logista continuara operando de forma separada e independiente respecto al resto del grupo Imperial Tobacco, conforme a su estrategia y plan de negocio propio. 
Así ha sido durante estos años y ahora ha vuelto a reiterar idéntica intención. 

De esta forma, Grupo Logista ha continuado desarrollando su actividad y reforzando su modelo de negocio, buscando las oportunidades en un entorno cada vez más exigente. 
Nuestro foco se ha centrado en la mejora continua de los servicios ofrecidos a los clientes, tanto fabricantes como puntos de venta, y en la mejora de e ciencia y adaptación a los niveles de actividad.

Otro aspecto positivo es que durante el ejercicio 2014, Grupo Logista ha mejorado tanto las ventas como la rentabilidad en una situación económica todavía difícil, alcanzando un crecimiento del 16,8% del Beneficio Neto hasta 102,3 millones de euros. 

Los mayores ingresos procedentes de la diversificación contribuyeron a aliviar el impacto que la caída del tabaco distribuido, y los menores aumentos de precios de venta al público en estos productos, tuvieron en los Ingresos del Grupo. 

La contención en costes operativos, añadida a los menores costes de reestructuración, de deterioro de activos y al aumento de los resultados financieros, permitió este notable crecimiento del beneficio neto, pese al aumento del tipo impositivo efectivo del Grupo como consecuencia de la integración de Logista France. 

Por tanto, podemos afirmar que las ventajas asociadas a nuestro modelo de negocio se con rman nuevamente en un ejercicio en el que nuestros principales mercados han comenzado a mostrar leves signos de recuperación. 

Además, es grato comunicarles el cumplimiento del compromiso adquirido durante el período de la Oferta Pública de Venta de proponer a la Junta General de Accionistas el pago de un dividendo de 0,56 euros por acción. 

Me gustaría concluir agradeciendo al equipo directivo y los profesionales de Grupo Logista su gran labor diaria, generando valor para el Grupo con su esfuerzo y dedicación, así como a clientes y proveedores por depositar su con anza en Grupo Logista. 

Extiendo este agradecimiento a ustedes, señores accionistas, por la confianza que mantienen en Grupo Logista y les aseguro que continuaremos trabajando para seguir creando valor y vean recompensada su participación en el distribuidor líder a redes capilares minoristas en el sur de Europa. 

D. Gregorio Marañón y Bertrán de Lis

Carta del Consejero Delegado 

Estimados accionistas, 

Me alegra mucho volver a dirigirme a Vds., de nuevo, para explicarles la evolución de la Compañía en el pasado año. 

El ejercicio 2014 ha constituido un nuevo hito histórico para Grupo Logista, tanto corporativa como empresarialmente. 

Desde el 14 de julio las acciones de Grupo Logista están admitidas a cotización en los mercados de valores, tras una Oferta Pública de Venta concluida con notable éxito entre los inversores institucionales. 

La estrategia de rentabilidad con la que se gestiona el Grupo, mediante la mejora continua de sus servicios y de la e ciencia operativa, adaptándose a las necesidades de un mercado tan competitivo como el nuestro, todo ello siguiendo exigentes criterios de responsabilidad y transparencia, han sido entendidos por los mercados de valores. 

La vuelta a cotización de las acciones del Grupo ha sido positivamente valorada por los clientes y proveedores del Grupo, y ha supuesto un elemento de motivación adicional para los profesionales que lo integran. 

Los resultados del ejercicio 2014 han sido positivos a pesar del contexto económico aún difícil en España, Francia, Italia y Portugal, países donde radica la práctica totalidad de la actividad. 

Estos resultados, que mejoran los del ejercicio anterior, se pueden explicar globalmente por la mayor comercialización de productos y la continua innovación en la oferta de servicios a fabricantes y puntos de venta, todo ello unido a la mejora de la e ciencia operativa que siempre ha caracterizado a nuestro Grupo. 

Resumo a continuación nuestra evolución por geografías y negocios. 

Iberia, que incluye las actividades de distribución a estancos, de Transporte y los servicios de Logista Pharma y Logista Libros, aumentó sus Ventas Económicas un 1,2%. 

Este crecimiento es fruto del aumento en las ventas de productos y servicios al canal de estancos y los servicios adicionales prestados al sector tabaquero, que más que compensó la caída en los cigarrillos distribuidos en España y Portugal. 
Este descenso en los cigarrillos distribuidos fue el menor de los últimos años, en un mercado que sigue afectado por el gran volumen de tabaco ilícito existente en España. 

Nuestra área de Transporte se benefició de la mejora de la situación económica de España, incrementando fuertemente su cuota de mercado y aumentando sus expediciones en mensajería express un 13% y en paquetería industrial un 7%. 
En transporte de largo recorrido, las caídas de volúmenes de tabaco fueron compensadas con la incorporación de nuevos clientes y el crecimiento en otros sectores. 

Por otro lado, Logista Pharma mantuvo su fuerte crecimiento gracias a su especialización en la logística a hospitales y a su modelo de distribución directa a farmacias, que aporta un servicio de claro valor añadido y aúna en un solo distribuidor las ventajas de la distribución directa desde el laboratorio y las de la distribución mayorista. 

Logista Libros también mejoró su actividad, gracias a la incorporación de nuevos clientes que incluyen la venta a distancia y por internet. 

En Francia las Ventas Económicas cayeron un 0,5% pese al descenso del 4,6% en los cigarrillos distribuidos, al deterioro macroeconómico, a las crecientes ventas transfronterizas y al elevado comercio de tabaco ilícito. 

Por otro lado, crecieron las ventas de nuestra nueva gama de tarjetas monedero y de cigarrillos electrónicos, paliando la caída de las recargas electrónicas y demostrando la  exibilidad y proactividad comercial del Grupo. 

Fuera del canal de estancos, Logista France aumentó en cerca de un 20% sus ingresos e incrementó su cuota de mercado, en particular en el canal de estaciones de servicio y operadores de máquinas de vending, si bien el aumento de la proporción de bebidas en los productos distribuidos redujo algo el margen medio de este negocio. 

El ejercicio 2014 de Logista Italia fue el primero completo de su nuevo modelo operativo, implementado progresivamente en los años anteriores, similar al que ya funciona en los otros países y que nos da la mejor combinación de  exibilidad y capilaridad que hoy existe en este mercado. 

Se ha invertido en sistemas, automatización y procesos, concentrando la preparación de pedidos en 4 almacenes regionales, manteniendo una red de 175 puntos de servicio, antiguos almacenes locales, transformados en tiendas y/o cash & carry para productos tabaqueros y de conveniencia. 

Se han incrementado un 30% los pedidos on-line a través de los terminales punto de venta (TPVs) que alcanzan ya el 75% del total, reduciendo los tiempos de entrega a la mitad, optimizando la cobertura de los stocks, hoy más concentrados, y hemos reorganizado todas las rutas de transporte. 

Como consecuencia de todo esto, mientras el volumen de cigarrillos distribuidos en Italia apenas descendió un 0,4%, las Ventas Económicas crecieron un 9,4% y el Resultado Operativo Ajustado aumentó un 18,2%. 
ç
Resultado de todo lo anterior, el Beneficio Neto Consolidado de Grupo Logista creció un 16,8% hasta 102,3 millones de euros en el ejercicio, reforzando nuestro sólido balance que nos permite retribuir al accionista y acometer los proyectos que se ajusten a nuestra estrategia de crecimiento rentable. 

Servimos de forma recurrente a unos 300.000 puntos de entrega en España, Francia, Italia y Portugal, facilitando el mejor y más rápido acceso al mercado de productos derivados de tabaco, conveniencia, recarga electrónica, farmacéuticos, libros, publicaciones y loterías, entre otros. 

En este momento, disfrutamos de una inmejorable posición, como el mejor socio del fabricante y del punto de venta para facilitar el acceso del consumidor final a todos los productos, aumentando las ventas y rentabilidad de nuestros clientes. 

Aprovecharemos esta plataforma para crecer, incrementando las ventas de productos y servicios al punto de venta, para explotar la mejoría económica en nuestras actividades de Transporte y seguir reforzando la innovación y desarrollo de nuevos servicios. 

Disponemos, por tanto, de una estrategia clara y bien de nida, una completa cobertura geográfica con inigualable acceso a redes de puntos de venta capilares en el sur de Europa y sistemas de información vanguardistas para ofrecer servicios innovadores y e cientes. 

Y contamos, como elemento básico de toda compañía de servicios, con un destacado equipo directivo, altamente cualificado, y con un colectivo de trabajadores involucrados y profesionalmente muy capacitados, a los que quiero agradecer su permanente dedicación al cliente y al Grupo. 

Con todo ello reforzaremos nuestra actual posición como el distribuidor líder de productos y servicios de alto valor añadido a redes capilares minoristas en el sur de Europa.

D. Luis Egido Gálvez
