Carta del Presidente

Estimados accionistas.

Es un placer dirigirme a ustedes para presentarles el Informe Anual de Logista 2017.

En este ejercicio la Compañía ha obtenido unos buenos resultados, alcanzando las mayores Ventas Económicas y Beneficio Neto de su historia.

Las Ventas Económicas aumentaron un 1,1% hasta 1.049,7 millones de euros, con crecimiento en todas las líneas de negocio en Iberia y en las ventas de productos de conveniencia en Italia, que compensó con creces la debilidad del negocio en Francia y la reducción global del 4% en los cigarrillos distribuidos.

A pesar del buen comportamiento registrado por la actividad recurrente del Grupo, el Beneficio de Explotación Ajustado y el Beneficio de Explotación de Logista se redujeron un 6,8% y un 10,8%, respectivamente, al verse afectados en ambos casos de forma no recurrente por subidas de precios en los productos de tabaco en Francia e Italia inferiores a los aumentos de impuestos en estos países. 

Por su parte, el Beneficio Neto se incrementó un 16,5% hasta 153,9 millones de euros, favorecido por la venta de una filial en Italia dedicada a prestar servicios transaccionales a estancos, así como por los menores tipos impositivos en todos los países en los que opera el Grupo y por el tipo reducido al que tributó dicha venta.

Estos buenos resultados son fruto de un sólido modelo de negocio, de la diversificación tanto geográfica como sectorial de las actividades de Logista, y de la ejecución de una estrategia empresarial centrada en la generación de valor. 

Como ya saben, Logista es el distribuidor líder de productos y servicios a comercios de proximidad en el sur de Europa, facilitando el mejor y más rápido acceso de los productos y servicios desde los fabricantes hasta el consumidor final. 

Durante el ejercicio 2017, Logista ha continuado fortaleciendo su posición de liderazgo añadiendo nuevos clientes, aumentando la comercialización de productos de conveniencia y ampliando los servicios de alto valor añadido contratados por nuestros clientes. 

Con cargo a los resultados del ejercicio 2017, Logista abonó un dividendo a cuenta de 0,30 euros por acción en marzo de 2017 y ha propuesto a la Junta General de Accionistas la distribución de un dividendo complementario de 0,75 euros por acción, elevando así el dividendo total con cargo al ejercicio a 1,05 euros, un 16,7% superior al dividendo con cargo al ejercicio anterior. 

Desde la Oferta Pública de Acciones realizada en julio de 2014, Logista, siguiendo su política de remuneración al accionista, distribuye como dividendo al menos un 90% del Beneficio Neto Consolidado. 
Desde entonces, Logista ha abonado 2,50 euros por acción que, junto a la revalorización de 7,35 euros de la acción de la sociedad, eleva el retorno medio anual al accionista al 19,1%. 

Esta creación de valor está apoyada en un sólido balance que permite invertir y seguir desarrollando una estrategia corporativa de crecimiento rentable. 

Asimismo, la sostenibilidad de la actividad de Logista es un principio irrenunciable que se encuentra presente en la estrategia corporativa y en la gestión propia de los distintos negocios. 

En el ejercicio 2017 la Compañía ha continuado profundizando en sus compromisos con los distintos grupos de interés del Grupo. 
Los avances en esta materia están disponibles en el Informe Anual de Responsabilidad Social Corporativa 2017 del Grupo Logista. 

En la página web corporativa, www.grupologista.com, pueden consultar, además de este informe, los informes anuales de Gobierno Corporativo y de Remuneraciones de Consejeros, tanto en español como en inglés. 

Todos ellos, junto con este Informe Anual, les muestran el progreso de la Sociedad en todos sus ámbitos de actividad. 

Me gustaría aprovechar estas líneas para felicitar al excelente equipo de Logista por la extraordinaria labor que han realizado, y agradecer su profesionalidad, dedicación y esfuerzo. 
Gracias también, muy destacadamente, a clientes y proveedores por su continua confianza. 

Por último, deseo expresar nuestro reconocimiento a ustedes, señores accionistas, por su confianza en la Compañía y en nuestro trabajo, en el empeño de seguir consolidando el posicionamiento estratégico de Logista como distribuidor líder de productos y servicios a comercios de proximidad en el sur de Europa. 

D. Gregorio Marañón y Bertrán de Lis

Carta del Consejero Delegado

Estimados accionistas.

Me complace informarles una vez más de los buenos resultados obtenidos por Logista en este ejercicio. 

A pesar de la reducción global del 4% en los cigarrillos distribuidos, los Ingresos descendieron sólo un 1,4% respecto al ejercicio anterior, mientras que las Ventas Económicas crecieron un 1,1% hasta 1.049,7 millones de euros. 

Este aumento ha sido particularmente destacado en la distribución de productos de conveniencia en España e Italia, en la distribución de productos farmacéuticos y en la división de Transporte del Grupo. 

Por geografías, las Ventas Económicas crecieron un 5,3% en España y Portugal, más que compensando los descensos del 2,9% y 1,6% en Francia e Italia, respectivamente, afectados por caídas del 2,7% y 6,1% en los cigarrillos distribuidos y por unos aumentos de precios de tabaco inferiores a las subidas impositivas. 

La diversificación tanto geográfica como sectorial, así como la solidez de nuestro modelo de negocio, contribuyen al crecimiento rentable de Logista.

Así, el Beneficio Neto aumentó un 16,5% hasta 153,9 millones de euros, alcanzando el mejor resultado en la historia de la compañía, y habiendo crecido a una tasa media anual de 14,6% durante los últimos tres ejercicios. 

Logista sigue siendo el distribuidor líder de productos y servicios a comercios de proximidad en el sur de Europa, sirviendo productos de tabaco, conveniencia, recarga electrónica, farmacéuticos, libros, publicaciones y loterías, entre otros, a cerca de 300.000 puntos de venta en España, Portugal Francia e Italia. 
Logista facilita, así, el acceso de los productos y servicios desde el fabricante hasta el consumidor final, ya que en los puntos de venta a los que distribuimos acceden diariamente unos 45 millones de consumidores. 

Durante 2017 Logista ha continuado desarrollando nuevos servicios diferenciadores y de alto valor añadido. 

Logista ha destinado más del 40% de sus inversiones a tecnologías y sistemas de información, ya que la gestión de la información y el conocimiento forman parte fundamental de nuestra estrategia y modelo de negocio, integrándose como una herramienta más con la que transformar la distribución de productos y servicios en el sur de Europa. 

Asimismo, durante 2017 hemos continuado ampliando nuestra red de Terminales de Punto de Venta. 
Más de 47.000 TPVs instalados en los puntos de venta están integrados en los procesos operativos de Logista, lo que permite al punto de venta mejorar su gestión y aumentar sus ventas y rentabilidad.

Así, Logista continúa consolidando su estrategia de omnicanalidad, integrando los distintos canales de comunicación desde el fabricante hasta el consumidor final en su propia actividad, y convirtiendo dicha omnicanalidad en una parte fundamental de la cadena de valor de la distribución. 

Logista proporciona de este modo herramientas con las que fabricantes y puntos de venta pueden, en resumen, maximizar su rentabilidad. 

De esta forma, Logista está transformando la distribución de productos y servicios a través de canales minoristas en el sur de Europa, al convertir en sencilla, eficiente y rentable la compleja gestión de la comercialización y distribución de productos y servicios a miles de puntos de venta de proximidad en España, Portugal, Francia e Italia.

No puedo despedirme de ustedes sin recordar que una parte fundamental en la ejecución de esta estrategia la constituyen los profesionales de Logista, a quienes quiero agradecer expresamente su dedicación al cliente y al Grupo, animándoles a continuar desarrollando esta tarea de transformación. 

Así es como Logista continúa reforzando su posición de liderazgo en la distribución de productos y servicios a comercios de proximidad en el sur de Europa.

D. Luis Egido Gálvez








