Carta del Presidente:

Estimados accionistas.

Como Presidente del Consejo de Administración de Logista, tengo el honor de dirigirme de nuevo a ustedes y presentarles este Informe Anual 2015.

El ejercicio 2015 ha supuesto un importante paso adelante en la consolidación de la estrategia corporativa del Grupo y el fortalecimiento del balance de la sociedad.

Logista ha profundizado en la diversificación de las fuentes de ingresos, mejorando la eficiencia y rentabilidad de las operaciones y afianzando el crecimiento orgánico de la compañía.

Junto a una cierta estabilidad en la distribución de productos de tabaco, la compañía obtuvo buenos crecimientos en la distribución de productos de conveniencia a estancos en España e Italia, en el área de Transporte y en Logista Pharma, mientras que la actividad en Francia registró un comportamiento más débil debido al entorno macroeconómico.

Estas mejoras, que han comenzado a mostrar su potencial de crecimiento, nos ratifican en nuestra estrategia para proporcionar la mejor plataforma para la comercialización de productos y servicios a través de comercios de proximidad en el sur de Europa, y nos impulsan a continuar profundizando en ella en próximos ejercicios.

Asimismo, la permanente búsqueda de sinergias y mejoras en la eficiencia operativa ha llevado a una nueva reducción de los costes operativos, aumentando el margen y rentabilidad de nuestras operaciones.

Así, el ejercicio ha concluido con una mejora del 6,7% en el Beneficio Neto hasta los 109,2 millones de euros.

La solidez en la estrategia de la compañía y su eficaz ejecución continúan reforzando el balance de Logista, mejorando los resultados y nos permite dar continuidad a nuestra política de creación de valor y remuneración al accionista, objetivo último de la compañía.

En este sentido, tras el pago de un dividendo a cuenta de 0,24 euros por acción el pasado mes de agosto, hemos propuesto a la Junta General de Accionistas el pago de un dividendo de 0,50 euros por acción, de forma que el dividendo total del ejercicio ascienda a 0,74 euros por acción.

De esta forma distribuimos, tal y como ya anunciamos, en forma de dividendo al menos el 90% del Beneficio Neto obtenido durante el ejercicio.

Queda patente nuestra clara vocación por hacerles partícipes del éxito de la empresa, que está siendo también reconocido por la comunidad inversora.

La acción de Logista ya forma parte del índice selectivo IBEX Medium Cap, compuesto por los 20 valores de la Bolsa española que siguen a los del IBEX 35 ordenados por capitalización bursátil ajustada por capital flotante, y que exige cumplir con ciertos criterios de rotación. 
Este reconocimiento implica un mayor atractivo de las acciones de Logista para los inversores.

Me congratulo, por tanto, de poder presentarles un buen ejercicio para la compañía, del que pueden informarse detalladamente en este Informe Anual, así como en la web corporativa de la sociedad, www.grupologista.com.

La vocación de Logista por la calidad en su gestión y operaciones se extiende a sus relaciones con empleados, accionistas, clientes, canales, proveedores, la sociedad y el medio ambiente, integrándoles en un diálogo permanente bajo los principios de transparencia, ética y buen gobierno del Grupo.

En este sentido, quisiera resaltar la labor que el Grupo viene realizando en materia de Responsabilidad Social Corporativa y les invito a conocer en profundidad la forma en que está construida y cómo se articulan las relaciones de logista con estos “stakeholders” o grupos de interés, para lo que está a su disposición el correspondiente informe Anual de Responsabilidad Social Corporativa.

Concluyo estas líneas agradeciendo expresamente al equipo directivo y a todos los restantes profesionales del Grupo su esfuerzo diario, y a los clientes y proveedores la confianza que han depositado en Logista.

Les agradezco también a ustedes, señores accionistas, la confianza que continúan demostrando en nuestro trabajo, que esencialmente consiste en crear valor para ustedes y fortalecer la posición estratégica de logista, que es el distribuidor líder de productos y servicios a comercios de proximidad en el sur de europa.

D. Gregorio Marañón y Bertrán de Lis



Carta del Consejero Delegado:

Estimados accionistas.

Es una satisfacción volver a dirigirme a ustedes para informarles de la evolución de la compañía durante el ejercicio.

Logista volvió a demostrar en el ejercicio 2015 el éxito de su estrategia y la estabilidad que nos proporciona la diversificación de nuestra actividad en países y líneas de negocio.

La compañía continúa ofreciendo el mejor y más rápido acceso al mercado de productos de tabaco, conveniencia, recarga electrónica, farmacéuticos, libros, publicaciones y loterías, entre otros.

Nuestra distribución recurrente a cerca de 300.000 puntos de venta en España, Portugal, Francia, Italia y nuestra actividad en Polonia, junto a los servicios avanzados que ofrecemos a fabricantes y puntos de venta, continúan ofreciendo una plataforma única para el crecimiento del negocio y refuerzan nuestro posicionamiento estratégico en la distribución a comercios de proximidad en el sur de Europa.

El ejercicio 2015 concluyó con un aumento del Beneficio neto del 6,7% a pesar del descenso en el volumen total de cigarrillos distribuidos y de la debilidad del consumo en Francia.

En España y Portugal, las Ventas Económicas se redujeron un 5% debido a una comparación desfavorable con el ejercicio anterior, en el que hubo un impacto positivo derivado de la resolución de varios litigios. 
Sin considerar este efecto, las Ventas Económicas crecieron cerca de un 1%.

De hecho, las ventas de productos de tabaco continuaron ralentizando su descenso, mientras aumentábamos notablemente nuestras ventas de productos no relacionados con el tabaco, ratificando nuestras expectativas y las posibilidades que ofrece este negocio para propiciar mayores crecimientos de ventas para fabricantes, puntos de venta y para Logista.

El área de Transporte mejoró un 6% sus Ventas Económicas, y continuó superando la propia evolución del PIB, gracias al aumento del 8% de volúmenes en Integra2, nuestra red de transporte capilar a temperatura controlada, y al 10% de mejora en el número de expediciones de Nacex, nuestra red de transporte urgente de paquetería y documentación.

De igual forma, Logista Pharma mantuvo un año más su fuerte crecimiento en la distribución especializada a hospitales y farmacias.  
Nuestra oferta, que aúna las ventajas de la distribución directa desde el laboratorio y las de la distribución mayorista, sigue recibiendo una muy buena acogida del sector que, además, reconoce nuestro carácter innovador y nuestra firme apuesta por situarnos en la vanguardia de la calidad en el sector con, por ejemplo, el control de la temperatura y la trazabilidad física y térmica en absolutamente todo el proceso de distribución.

Los cigarrillos distribuidos en Francia apenas descendieron un 0,5%, con mejoras en las ventas de tabaco de liar y productos relacionados. 
Sin embargo, la debilidad del consumo y nuestra estrategia de rentabilización de las operaciones en el país, mediante la racionalización de la cartera de clientes de distribución mayorista de productos de conveniencia a puntos de venta distintos a los estancos, incidieron en un mayor deterioro en las Ventas Económicas, que descendieron un 4,3%.

Continuamos el esfuerzo por la mejora de las operaciones en Francia mediante la incorporación de nuevos productos y servicios, como los de recarga electrónica, aumentando la eficiencia y control con la implantación de SAP en nuestra filial de distribución de productos de conveniencia a estancos, mejorando la productividad y nivel de servicio en la distribución de todos los productos, adaptando la estructura de costes a la menor actividad y avanzando en la reorganización y reestructuración de las operaciones, como la emprendida en el sureste del país.

Logista Italia, por su parte, ha continuado experimentando notables crecimientos de ventas y rentabilidad apoyándose en la flexibilidad y capilaridad del modelo de negocio del Grupo, ya totalmente implementado. 
Así, las Ventas Económicas crecieron un 9,4% pese al descenso del 0,7% en los cigarrillos distribuidos. 
El aumento de los precios de venta del tabaco sin impacto en volúmenes, el fuerte crecimiento en la venta de productos de conveniencia a estancos, la ampliación de nuestros servicios a fabricantes y el creciente número de clientes de estos servicios propiciaron este aumento de las Ventas Económicas.

Además, la mayor eficiencia del modelo y las mejoras que continúan introduciéndose en la estructura de la red propiciaron aumentos aún mayores en los márgenes y rentabilidad de nuestras operaciones en Italia.

Como resumen de los dos ejercicios completos en que ha estado plenamente implantado el modelo operativo del Grupo en Italia, valga reseñar que las Ventas Económicas han crecido un 19,8% respecto al ejercicio 2013, hace sólo dos años, y que el Beneficio de Explotación Ajustado ha aumentado un 66,5% desde entonces.

El ejercicio 2015 ha supuesto, por tanto, un claro avance en nuestra estrategia y rentabilidad de las operaciones. 
Todo ello se refleja en un balance aún más sólido con el que continuar retribuyendo al accionista y reforzar nuestra estrategia de crecimiento rentable.

Alrededor de 45 millones de consumidores entran diariamente en los cerca de los 300.000 puntos de venta a los que servimos de forma habitual y recurrente en el sur de Europa. 
Se trata de una extraordinaria oportunidad comercial que logista pone a disposición de fabricantes y puntos de venta ofreciendo un servicio de distribución inteligente, moderno y especializado de acuerdo a los productos, canales de puntos de venta y clientes finales.

Esta oportunidad se completa con avanzadas herramientas de “Business Intelligence” para un mejor y más profundo conocimiento del cliente final, que ayuda a retroalimentar y mejorar continuamente la oferta comercial. 
Y todo ello con pleno conocimiento y trazabilidad de las actividades mediante el uso de las más avanzadas tecnologías de la información para el absoluto control de las operaciones. 
Se trata de una oferta diferencial y especializada, que genera valor a fabricantes y puntos de venta, respetando sus respectivas estrategias comerciales y de producto, facilitándoles una gestión más sencilla y eficiente. 
Nos apoyamos, además, en un excelente equipo de profesionales preparados y enfocados al cliente, cuya dedicación quiero agradecer expresamente.

Como empresa de servicios especializados, las personas son la base sobre la que continuaremos consolidando y reforzando nuestro liderazgo en la distribución de productos y servicios a comercios de proximidad en el sur de Europa.

D. Luis Egido Gálvez.