Carta del Presidente:

Estimados accionistas.

Tengo el honor de presentarles el Informe Anual de Logista correspondiente al ejercicio 2016, con información detallada que refleja el desempeño de la compañía tanto a nivel estratégico como patrimonial y corporativo.

Durante el ejercicio 2016, Logista ha continuado desarrollando su estrategia, centrada en facilitar el mejor y más rápido acceso de productos y servicios de fabricantes a una red compuesta por alrededor de 300.000 puntos de venta en el sur de Europa, el incremento de la eficiencia operativa, la fortaleza financiera así como la creación de valor y remuneración al accionista.

Los ingresos aumentaron un 1,7% respecto al ejercicio anterior hasta 9.632 millones de euros, las Ventas Económicas crecieron un 2,8% hasta 1.038 millones de euros, mientras que el Resultado de Explotación Ajustado (EBIT Ajustado) aumentó un 5,3% alcanzando 235 millones de euros y mejorando el margen del Grupo del 22,1% al 22,6%.

El Beneficio Neto aumentó un 21% hasta 132,1 millones de euros. 
La sólida generación de caja, así como este crecimiento rentable permite continuar la política de distribuir en forma de dividendo al menos el 90% del Beneficio Neto obtenido durante el ejercicio.

Así, hemos propuesto a la Junta General de Accionistas el pago de un dividendo de 0,65 euros por acción que, unido al dividendo a cuenta de 0,25 euros por acción distribuido el pasado mes de agosto, eleva a 0,90 euros por acción el dividendo total del ejercicio.

Los inversores continuaron reconociendo durante el ejercicio tanto las ventajas asociadas al modelo de negocio de Logista como su eficiente ejecución y resultados. 
Así, el precio de la acción se revalorizó un 17,8% durante el ejercicio 2016 y acumula una revalorización del 52,8% desde la Oferta Pública de Venta de Acciones realizada en julio de 2014.

Durante el ejercicio Logista ha formulado su Política de Responsabilidad Social Corporativa (RSC), incluyendo los principales compromisos de la compañía con los distintos grupos de interés en los ámbitos de gobierno corporativo, económico, operativo, medioambiental y social. 
Esta decisión se enmarca en la vocación por aplicar los más altos estándares de calidad en nuestras operaciones y relaciones con empleados, accionistas, clientes, canales, proveedores, el medio ambiente y la sociedad en general.

En el Informe Anual de RSC encontrarán información detallada sobre la formulación, definición, gestión y ejecución de la RSC del Grupo durante el ejercicio. 
Junto con este informe, Logista elabora el Informe Anual de Gobierno Corporativo y el Informe Anual de Remuneraciones de Consejeros. 
Estos informes están disponibles en la página web del Grupo, www.grupologista.com, tanto en español como en inglés, así como los informes anuales de ejercicios anteriores para una visión completa y global de la gestión de la Sociedad.

El ejercicio 2016 ha sido otro buen año para Logista, en el que la Sociedad ha seguido optimizando su modelo de negocio, fortaleciendo su balance patrimonial y asumiendo las mejores prácticas corporativas en su estrategia y gestión de los negocios.

Quiero agradecer al equipo directivo y, en general, a todos los profesionales de Logista su dedicación y esfuerzo constante por el éxito en la eficaz ejecución de esta estrategia, así como a proveedores y clientes por su continua confianza en Logista.

Señores accionistas, les agradezco también a ustedes la confianza que depositan en Logista, que continuará orientándose a la creación de valor sostenible en el largo plazo y la remuneración al accionista, afianzando el posicionamiento estratégico de Logista como distribuidor líder de productos y servicios a comercios de proximidad en el sur de Europa.

D. Gregorio Marañón y Bertrán de Lis.



Carta del Consejero Delegado:

Estimados accionistas.

Logista ha continuado desarrollando con éxito durante el ejercicio 2016 su estrategia, orientada a consolidar y ampliar el liderazgo de la compañía en la distribución de productos y servicios a comercios de proximidad en el sur de Europa.

Cada vez más fabricantes confían a Logista la distribución de sus productos, y los puntos de venta se suministran en mayor medida de los productos y servicios que distribuimos.

Logista, así, continúa distribuyendo recurrentemente productos de tabaco, conveniencia, recarga electrónica, farmacéuticos, libros, publicaciones y loterías, entre otros, a cerca de 300.000 puntos de venta en España, Portugal, Francia e Italia, a los que acceden diariamente unos 45 millones de consumidores.

En el ejercicio 2016, los ingresos aumentaron un 1,7% respecto al ejercicio anterior con mejoras en todos los países, en un ejercicio en el que los cigarrillos distribuidos crecieron un 0,3% con precios estables, excepto la subida de precios producida en el tercer trimestre en Italia, y a pesar de la debilidad del consumo en Francia.

Las Ventas Económicas crecieron un 2,8% hasta 1.038 millones de euros, principalmente por el buen comportamiento de la distribución de tabaco y productos de conveniencia a estancos en Iberia e Italia, así como del área de Transporte y Logista Pharma.

La eficiencia en el desarrollo de las operaciones y el estricto control de costes incrementaron el resultado operativo ajustado un 5,3%, mejorando el margen operativo en 50 puntos básicos respecto al ejercicio anterior.

El Beneficio Neto aumentó un 21% durante el ejercicio, alcanzando 132,1 millones de euros, lo que representa 1 euro por acción frente a los 0,82 euros por acción obtenidos por el Grupo en el ejercicio 2015.

En España y Portugal, las Ventas Económicas crecieron un 3,5% con mejoras en las tres líneas de negocio y, en particular, en las ventas de productos de conveniencia y de servicios especializados para el sector farmacéutico.

En Francia, la mejora en el consumo a comienzos del ejercicio se revirtió en el segundo semestre debido, entre otras razones, a una reducción del consumo fuera del hogar y la menor afluencia de turistas.

El aumento del 1,3% en los cigarrillos distribuidos y unos mayores márgenes en los productos de conveniencia y en transacciones electrónicas paliaron el impacto de este contexto, limitando el descenso en las Ventas Económicas al 0,8%.

En Italia, las Ventas Económicas se incrementaron un 6,4% con estabilidad en los volúmenes de productos de tabaco distribuidos, la subida de precios producida en el tercer trimestre del ejercicio, la prestación de otros servicios de valor añadido y la continua mejora en las ventas de productos de conveniencia.

El Grupo mantuvo su permanente atención a la mejora de la eficiencia operativa y el control de costes, que crecieron muy por debajo del crecimiento de las Ventas Económicas, lo que ha contribuido a seguir mejorando, un ejercicio más, el margen operativo y la rentabilidad general de la actividad.

Logista continúa invirtiendo en sus ventajas competitivas y diferenciadoras. 
Más del 40% de las inversiones se destinan a tecnologías y sistemas de información que, junto al modelo vertical de negocio, aportan su característica calidad en servicios, eficiencia en la gestión e innovación vanguardista en sus servicios a fabricantes y puntos de venta.

Logista dispone de una red de alrededor de 47.000 Terminales Punto de Venta que está integrada en sus procesos operativos para la realización y seguimiento de pedidos, facturación, gestión de stock, acceso a promociones, etc., ayudando a que los puntos de venta optimicen la gestión de su negocio y mejoren su rentabilidad.

Adicionalmente, el uso de potentes herramientas de Business Intelligence basadas en el análisis de Big Data, ofrece a los fabricantes un profundo conocimiento del consumidor con el que aprovechar nuevas oportunidades de distribución.

Así, Logista integra toda la información a lo largo de la cadena de suministro desde el fabricante hasta el punto de venta e incluso hasta el consumidor final, añade valor a las iniciativas de los fabricantes, proporciona rentabilidad adicional a los puntos de venta, detecta y aprovecha oportunidades comerciales y, en definitiva, alinea toda la cadena de valor incluyendo al consumidor final.

Logista hace sencilla, eficiente y rentable la compleja gestión de la comercialización y suministro de productos y servicios a miles de puntos de venta de proximidad presentes en la vida diaria del consumidor final.

La estrategia del Grupo se apoya también en un amplio y capacitado equipo de profesionales que, con su dedicación y orientación al cliente, contribuyen decisivamente cada día a la consecución de los objetivos de Logista y a los que quiero expresar mi gratitud.

Todos estos factores son los que continúan consolidando y reforzando la posición de Logista como líder en la distribución de productos y servicios a comercios de proximidad en el sur de Europa.

D. Luis Egido Gálvez