CARTA DEL PRESIDENTE

Estimado accionista,

En el ejercicio 2017 hemos llevado a cabo los proyectos de nidos en nuestro plan estratégico MORE TO BE 2016 - 2020 con el objetivo de transformar la compañía en un auténtico líder global en el mercado de envolturas. 
Un mercado muy exigente en el que hay que responder rápidamente a lo que los clientes de todo el mundo están necesitando, y ofrecer la mayor garantía y calidad de producto para todos ellos. 

Y eso es precisamente lo que ha hecho Viscofan en el ejercicio 2017: multitud de proyectos en todas nuestras implantaciones que están transformando no solo nuestra compañía, sino probablemente, el modo de competir en el futuro. 

En primer lugar, me gustaría destacar que ya hemos construido la nueva planta de Cáseda en un tiempo récord. 
Han pasado menos de 18 meses desde que se dio la aprobación en el Consejo hasta que se han hecho realidad los primeros metros producidos. 
Un proyecto de una grandísima complejidad que ha concluido de manera satisfactoria del que me gustaría destacar el reducido nivel de accidentabilidad, que se ha situado muy por debajo de los niveles de otros proyectos de similar envergadura. 
Por tanto no solo hay que destacar la velocidad, que es buena para la rentabilidad del proyecto, sino también el cuidado con el que se ha realizado, que es aún más importante, porque estamos hablando de la seguridad de las personas. 

En colágeno también hemos concluido las ampliaciones previstas en Serbia y China, permitiéndonos mejorar los tiempos de respuesta a nuestros clientes y tener una estructura de costes más competitiva. 

Algunos proyectos suponen aplicar nuestros conocimientos a otros ámbitos, como ha sido la inauguración de la sala blanca en Alemania. 
Una planta que cuenta con todas las garantías para la producción de colágeno para uso médico. 
Ser capaces de producir con las exigencias de un producto médico es una buena muestra de nuestro know-how tecnológico y de la calidad que Viscofan puede ofrecer en sus productos. 
En noviembre de 2017 también hemos inaugurado la planta de hidrolizados de colégeno en Alemania para su uso como suplemento nutricional y la salud de la piel y articulaciones.

Viscofan sigue avanzando en su compromiso con la sostenibilidad, los derechos humanos y el medioambiente como socio del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. 
En el marco que he comentado anteriormente sobre la importancia de la seguridad y la sostenibilidad de nuestra actividad, en 2017 hemos logrado que más del 60% de nuestros centros productivos cuenten con las certificaciones ISO y OHSAS que garantizan estos estándares, y el objetivo para 2018 es que el 100% de las plantas estarán garantizadas. 

En noviembre de 2017 adquirimos las compañías de Supralon en Europa reforzando nuestro posicionamiento en el mundo de las envolturas plásticas hasta situarlo cerca de liderarlo.Un mercado muy competitivo, donde no es fácil obtener buenos márgenes pero que, a cambio, ofrece oportunidades de crecimiento y de desarrollo de productos que pueden sumarse a las oportunidades de negocio del resto de tecnologías disponibles en Viscofan. 

En el ejercicio 2017 hemos crecido en ingresos en línea con la guía facilitada al mercado, situándonos en un nuevo máximo histórico, aunque las divisas han estado peor de lo esperado en nuestros presupuestos. 
También hemos cumplido con las expectativas de crecimiento en resultado operativo y EBITDA, si bien este crecimiento no se ha trasladado al beneficio neto, que desciende frente al año anterior debido a las diferencias de cambio. 

Viscofan es hoy una compañía mucho más líder que el año anterior, que cuenta con un equipo formidable. 
Somos 4.554 personas en 16 países. 
Un grupo muy heterogéneo de culturas, que comparten una misma pasión y espíritu de inconformismo, mejora continua, investigación e innovación, que es reconocido por el mercado y otros colaboradores. 

Un buen ejemplo de este espíritu es el premio Universidad Empresa REDFUE 2017 que hemos recibido en reconocimiento por el trabajo de investigación y apoyo a los centros de investigación y universidades, así como a las administraciones de los países en los que se desarrolla nuestra I+D, que nos anima a seguir impulsando esta cultura por el talento y la innovación.

Un equipo que es capaz de tener proyectos de crecimiento y de invertir en ellos, con vocación de mejora a medio y largo plazo. 

Viscofan cuenta con un balance y una generación de caja operativa lo suficientemente sólida para seguir mejorando la retribución del accionista hasta un total de 1,55€ por acción para el ejercicio 2017, y que ha propuesto distribuir también en 2018 un dividendo extraordinario de 13 céntimos de euro por acción con cargo a los resultados extraordinarios que se han registrado en 2018 como consecuencia de la indemnización percibida por infracción de patentes. 

Viscofan es hoy un líder más sólido, más rápido, más eficaz, con proyectos donde invertiremos 75 millones de euros en 2018 para seguir creciendo en ingresos, en EBITDA y en resultado neto en un escenario adverso de divisa y de in ación de costes. Esperamos alcanzar unos resultados que nos distancien aún más del resto del mercado y aprovechar las oportunidades de crecimiento que se están dando y las que se darán en nuestro sector. 

Quiero aprovechar esta ocasión para agradecerles en nombre del Consejo de Administración y de todo el equipo de Viscofan su apoyo y confianza.

José Domingo de Ampuero y Osma
Presidente