Estimado accionista,

En el transcurso del año 2016 hemos llevado a cabo una intensa actividad impulsados por la pasión y el compromiso de todo el equipo humano para convertir al Grupo Viscofan en una compañía mejor, más fuerte, más líder, y que satisfaga las expectativas de todos los que interactúan con nosotros: desde nuestros clientes a nuestros proveedores, desde nuestros colaboradores hasta nuestros accionistas y, en definitiva, toda la sociedad con la que convivimos.

Nuestro compromiso por este futuro supone seguir implementando nuestras iniciativas de sostenibilidad, entendida esta como una visión de gestión que permita crear valor de manera equilibrada para nuestros grupos de interés y responder así mejor a los retos que supone el liderazgo mundial de una empresa en el sector de la alimentación en el siglo XXI.
Cubrir las expectativas supone también que hay que conocer mejor las inquietudes y necesidades de todos ellos. 
Por este motivo estamos fortaleciendo nuestro diálogo con los distintos grupos de interés y hemos reforzado nuestros compromisos con todos ellos con la firma del Pacto Mundial de Naciones Unidas, cuyos 17 objetivos para el desarrollo sostenible son el signo más visible de este compromiso.

En 2016 hemos puesto los primeros pilares sobre los que se va a desplegar nuestro plan estratégico “MORE TO BE”, que transformará nuestra compañía hasta convertirnos en un auténtico líder global, un líder en servicio, que es además líder tecnológico y líder en costes. 
Un ambicioso triple liderazgo que nos permitirá en 2020 ser el primer o segundo productor mundial por cuota de mercado en los principales mercados de envolturas.

Estos pilares pueden verse si observamos los trabajos realizados para la construcción de una nueva planta en España, en Cáseda, donde se instalará maquinaria de producción de fibrosa a lo largo de la segunda mitad del 2017. 
Un proyecto que tiene también un significado especial, en la misma planta donde comenzó el Grupo Viscofan en 1975, lejos de acomodarnos estamos trabajando con la misma ilusión de entonces para instalar esta nueva tecnología de fibrosa que mejorará nuestra atención a nuestros clientes europeos, y además, ayudará a seguir mejorando nuestra actividad en Estados Unidos, donde tendrán un mayor foco en el mercado local.

Viscofan es una compañía única en nuestro sector, ya que tenemos tecnología de producción propia en las principales familias de envolturas. 
Este despliegue tecnológico es nuestra respuesta a la vocación de ofrecer el mejor servicio a nuestros clientes en todas sus necesidades. 
Fruto de este compromiso han sido todas las iniciativas que hemos llevado a cabo para reforzarnos en plásticos, donde nuestra presencia en el mercado es inferior a nuestro potencial.

Estas iniciativas incluyen la puesta en marcha de la nueva planta de San Luis Potosí (México), la construcción de la nave con tecnología Nanopack en Cáseda (España) y los trabajos de mejora en República Checa y Brasil. 
Pero junto con todo esto, me gustaría destacar de una manera especial la adquisición de las compañías europeas y americanas de Vector. 
Con esta compra hemos dado un salto cualitativo y cuantitativo muy importante, tanto por su reputación comercial como por la gama de productos que incorpora a nuestro portfolio.

Me gustaría aprovechar estas líneas para felicitar al excelente equipo humano de Vector y su disposición para una rápida integración, así como al equipo de Viscofan que se ha desplazado para compartir know-how y empezar a trabajar cuanto antes para aprovechar al máximo las oportunidades que ofrece la combinación de Viscofan y Vector.

En colágeno hemos seguido creciendo en ventas de envolturas, y hemos ampliado la capacidad productiva de la planta de Uruguay, reforzando nuestra posición de liderazgo en Latinoamérica donde esperamos seguir creciendo en los próximos años.

Todas estas iniciativas son algunas de las muestras más significativas, pero hay muchas más. 
Este dinamismo no podría haberse llevado a cabo sin el compromiso de las más de 4.500 personas que trabajan actualmente en el Grupo Viscofan en los 15 países donde tenemos presencia propia, y en los más de 100 países donde tenemos relación comercial. 
Un Grupo que sigue creciendo y que genera un mayor volumen de empleo.

El crecimiento en equipo humano viene acompañado de un mayor refuerzo en materia de seguridad, higiene y medioambiente.
En 2016 hemos obtenido la certificación ISO 14001 y OHSAS 18001 en algunos de nuestros centros de excelencia y nos hemos comprometido en conseguir esta certificación en todas las plantas del Grupo al finalizar el plan estratégico. 
Los resultados ya son visibles con una menor accidentabilidad, y nuestra alerta en este sentido debe ser siempre máxima.

Otro ejemplo de la importancia de la seguridad y los protocolos de gestión de riesgos ha sido la rápida actuación del equipo de Viscofan en Alemania y los equipos que se desplegaron en Weinheim para sofocar el incendio en un taller auxiliar de repuestos el pasado mes de noviembre sin que tuviéramos que lamentar daños personales y recuperando la normalidad productiva en 48 horas sin afectar al servicio de nuestros clientes.

Un año muy importante para el Grupo Viscofan, donde los resultados financieros alcanzados se situaron por debajo de nuestras expectativas iniciales, afectados por el fuerte deterioro del mercado brasileño y la debilidad de divisas frente al €. 
Los ingresos cedieron un 1,3% hasta los 731 millones de euros, y el EBITDA un 4,6% hasta los 204 millones de euros. 
Sin duda, estos resultados han influido negativamente en la evolución de la cotización. 
A pesar de este contexto de mercado, Viscofan ha reforzado su posición de liderazgo en la industria y ha alcanzado un nuevo récord histórico en resultado neto con 125 millones de euros, un 4,1% más que en el ejercicio anterior.

Esta creación de valor está apoyada en un sólido balance que nos permite llevar a cabo ambiciosos proyectos de futuro y proponerles a ustedes un nuevo máximo en la distribución de resultados sin comprometer el perfil de riesgo de la compañía.
La remuneración directa en efectivo asciende a 1,45€ por acción, un 7,4% más que en el ejercicio precedente, encadenando una trayectoria de más de una década de dividendo creciente.

Viscofan ha ganado cuota de mercado en un año difícil, pero más importante que esto es que Viscofan es hoy, sin lugar a dudas, una empresa mejor. 
Somos líderes en una industria con sólidos fundamentos de crecimiento y tenemos un equipo con la ambición de liderar servicio, liderar tecnología y liderar costes.
Estamos en una situación encomiable para seguir abordando nuevos proyectos.

Proyectos de crecimiento que se reflejarán en 2017 en un aumento de los ingresos del 4% al 7%, del 3% al 7% en EBITDA y un resultado neto que se mantendrá o crecerá el 3% frente al año 2016.

Seguimos invirtiendo en nuestro negocio, en el entorno de los 85 millones de euros en 2017, para fortalecernos, para consolidar aún más nuestro liderazgo y para estar mejor preparados para aprovechar las oportunidades que se darán -y que se están dando- en este mercado a todos aquellos que tenemos horizontes de inversión sostenibles en el medio y largo plazo.
En nombre del Consejo de Administración y de todo el equipo que conforma el Grupo Viscofan le agradezco su confianza.

José Domingo De Ampuero Y Osma.