Estimado accionista,

Es una gran satisfacción presentar el informe anual del ejercicio 2015 que ha sido un año con un significado especial para Viscofan.
En primer lugar porque hemos celebrado nuestro cuarenta aniversario. 
Aunque en Viscofan nos gusta siempre mirar hacia adelante y ambicionar nuevos retos, ha sido una ocasión maravillosa para hacer balance todos juntos de lo que hemos logrado en estos años de historia: desde una pequeña aventura empresarial en el norte de España a un líder consolidado con reconocimiento mundial gracias a la confianza de nuestros accionistas y a la generosidad y entrega del equipo humano en los 14 países donde se ha establecido Viscofan para producir y distribuir envolturas a más de 100 países de todo el mundo.

Un año especial también porque en el ejercicio 2015 ha concluido el plan estratégico Be MORE cumpliéndose con éxito los principales objetivos que nos planteamos en 2011.

El mercado ofrecía entonces una oportunidad histórica de crecimiento, y el modo en el que desde Viscofan afrontamos este reto ha transformado el perfil de la industria. 
Hemos llevado a cabo el mayor esfuerzo inversor de nuestra historia (287 millones de euros en cuatro años), pero lo hemos hecho sin exigir sacrificios a nuestros accionistas, que cuentan hoy con un Grupo que tiene un sólido balance incluso después de repartir en efectivo más de 221 millones de euros en dividendos en estos cuatro años, también un record histórico.

Un periodo de una intensa actividad. 
Algunos ejemplos visibles son la nueva planta de colágeno en China, donde hemos cuadriplicado nuestra cuota de mercado hasta convertirnos en el segundo productor de referencia, al mismo tiempo que hemos construido en Uruguay la única planta de extrusión de colágeno que hay en Latinoamérica; y otros menos visibles, como son las mejoras realizadas en Europa en la tecnología de tripas de colágeno, celulósica y plásticos. 
Además, en 2015 hemos construido una nueva fábrica de envolturas plásticas en México y adquirido una pequeña empresa de tecnología de plásticos en España con el objetivo de mejorar nuestro portfolio productivo.

Los frutos de toda esta actividad se reflejan en los 741 millones de euros en ingresos, un crecimiento acumulado del 31% en el periodo estratégico, los 214 millones de euros en el EBITDA, un crecimiento del 39%, mientras que en resultado neto la cifra se ha situado en 120 millones de euros, un 24% más que al comienzo del plan.

Una visión de largo plazo supone crecer y buscar la optimización de recursos, pero también un mejor equilibrio en los riesgos inherentes al negocio. 
En este sentido, en el año 2015 hemos vendido el Grupo IAN, la división de alimentación vegetal, para enfocar nuestros esfuerzos en el negocio de las envolturas, donde nuestro know-how es diferencial y nuestra rentabilidad mayor. 
También hemos externalizado pensiones en Alemania y en Estados Unidos. 
Este es un riesgo que se incrusta en los balances de las compañías y que si no se gestiona adecuadamente termina afectando a la situación patrimonial de las empresas a largo plazo, un impacto que es aún mayor cuanto menores sean los tipos de interés, como está ocurriendo en el contexto actual.

El Consejo de Administración sigue velando por el cumplimiento de uno de sus principales objetivos: la creación de valor de manera sostenible para todos nuestros grupos de interés. 
Crecimiento rentable, pero también entornos de trabajo más seguros, con mayor desarrollo personal y profesional, mayor sostenibilidad de los recursos, protección del medio ambiente y de la sociedad y las comunidades donde nos desarrollamos. 
Un ejemplo de estas iniciativas es el proyecto de bioingeniería, soluciones de mejora para la salud humana basadas en nuestra tecnología de colágeno. 
Para facilitar un mejor conocimiento de este objetivo el Consejo de Administración ha aprobado la política de Responsabilidad Social Corporativa y ha impulsado la firma en 2015 del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, un reflejo más de nuestro compromiso con el respeto a los derechos humanos.

Una creación de valor que ha sido reconocida por el mercado a lo largo de estos años. 
El precio de la acción ha crecido más del 90% frente a los 28,7€ al comienzo del plan Be MORE, un crecimiento que se combina con el aumento en la remuneración en efectivo a los accionistas hasta 1,35 euros por acción en 2015, frente al euro por acción en 2011.

El Grupo Viscofan se encuentra hoy mucho mejor preparado para mirar con optimismo las oportunidades de crecimiento que sigue ofreciendo nuestro sector. 
La responsabilidad y el compromiso por el liderazgo de este mercado nos ha impulsado en la definición del nuevo plan estratégico que hemos denominado “MORE TO BE”, con la clara intención de avanzar en la misma dirección que los planes precedentes: líder en servicio, líder en tecnología y líder en costes.

Sobre la base del firme convencimiento del crecimiento y liderazgo en este mercado, el Grupo Viscofan invertirá en 2016 en el entorno de los 80 millones de euros, incluyendo entre otros las nuevas instalaciones de fibrosa y plásticos en España, aumentos de capacidad en Uruguay y China, y mejoras tecnológicas en prácticamente todos los centros. 
Inversiones que apoyan el crecimiento esperado de los ingresos entre el 2% y el 4%, entre el 4% y el 6% en EBITDA y del 6% al 8% en el resultado neto de las operaciones continuadas hasta los 127/130 millones de euros para el ejercicio 2016, anticipándose también a las oportunidades de crecimiento que se darán en el medio y largo plazo.

Son objetivos ambiciosos, pero es posible alcanzarlos cuando se cuenta con un equipo como el que tiene Viscofan. 
Sinceramente, creo que los resultados obtenidos no se deben a ser pioneros en nuevas implantaciones, sino a que hemos podido hacer nuevas implantaciones, mejores eficiencias y menores costes, porque este equipo tiene un extraordinario espíritu de superación. 
Personas que se apoyan en la tecnología, pero apuestan por la innovación, confían en el talento y tienen hambre de nuevos retos, con un grado de compromiso e identificación con los valores de la compañía sobresaliente.

La transformación del Grupo Viscofan ha sido fruto del trabajo de muchos: los clientes que depositan su confianza en nosotros, los proveedores que nos ayudan y a los que exigimos fuertes estándares de seguridad y trazabilidad en todo el mundo, así como de las comunidades donde desarrollamos nuestra actividad. 
Pero especialmente se debe a las 4.300 personas que actualmente dedican su día a día a hacer del Grupo Viscofan una compañía mejor y también a los que nos precedieron. 
En este sentido, aprovecho esta carta para hacer una mención especial de recuerdo al recientemente fallecido D. Jaime Echevarría, gran empresario y uno de los fundadores del Grupo Viscofan hace 40 años. 
Bajo su visión y liderazgo durante las más de tres décadas que dedicó a esta empresa, el Grupo Viscofan alcanzó la posición de líder mundial en el mercado de envolturas.

En nombre del Consejo de Administración quiero agradecer también la confianza que tanto ustedes como accionistas a largo plazo, como nuestra gente, deposita en Viscofan. 
Su apoyo y actitud colaborativa son sin duda la base sobre las que se pueden plantear con confianza otros cinco años de crecimiento como los que hemos presentado en nuestro plan “MORE TO BE” y que tienen la difícil misión de superar los excelentes resultados que se presentan en este informe anual.

José Domingo De Ampuero Y Osma.