Estimado accionista,

Es una gran satisfacción presentar esta memoria anual que resume los principales hitos e iniciativas que se han llevado a cabo a lo largo del ejercicio 2014 y que han permitido alcanzar unos resultados históricos para el Grupo Viscofan, superando los ambiciosos objetivos financieros que nos habíamos fijado.

Un éxito tan significativo que no debería ocultar la dificultad que ha supuesto alcanzar estos resultados como consecuencia de la intensa actividad que hemos llevado en el periodo estratégico que denominamos Be MORE 2012-2015.

Un periodo estratégico que concluye en este 2015, y que ha transformado para siempre el perfil de Viscofan. 
En el transcurso de estos tres últimos años se ha concentrado el mayor volumen inversor de la historia de Viscofan, más de 230 millones de euros, sin exigir sacrificios adicionales a los accionistas, que han recibido más de 154 millones de euros en remuneración, a la vez que hemos continuado reduciendo los pasivos financieros, tanto en endeudamiento bancario como en obligaciones por pensiones, mejorando la fortaleza de nuestro balance. 
En resumen, Viscofan es hoy una compañía mejor: un líder más grande, con más activo, con menor endeudamiento, y con mayor valor de la inversión de los accionistas.

A esta situación de liderazgo ha contribuido la intensa actividad comercial y operativa realizada en 2014 que se resume en esta memoria anual, y de la que me gustaría destacar algunos proyectos y logros alcanzados.

Empezando por la nueva planta de Uruguay, que es ya una realidad. Viscofan es hoy la única compañía del mundo que fabrica envolturas de colágeno en Latinoamérica, y lo hemos logrado tan solo un año después de habernos implantado con extrusión de colágeno en China. 
Precisamente en este país asiático la recepción del mercado ha sido muy positiva y hemos alcanzado nuestro objetivo de superar el 15% de cuota de mercado un año antes de lo estipulado en nuestro plan Be MORE. 
Estos hitos, sin duda históricos, son una clara muestra de nuestro refuerzo en la tecnología de colágeno.

Quiero destacar también las mejoras que estamos realizando en plásticos, una actividad en la que nuestro posicionamiento competitivo es más débil, pero que gracias al desarrollo y adquisición de tecnología, estamos abriendo una nueva fuente de crecimiento futuro. 
Una buena muestra es la inversión prevista en este 2015 para establecer una nueva fábrica de plásticos en México, una ubicación idónea para atender desde allí al mercado norteamericano.

No nos hemos centrado solo en crecer, sino que lo estamos haciendo manteniendo una gran disciplina operativa y financiera. 
En 2014 las iniciativas encuadradas dentro del pilar de Optimización han generado ahorros superiores a los 10 millones de euros, habiendo permitido que los márgenes operativos vuelvan a crecer un año más.

La combinación de crecimiento de ingresos y mejora de márgenes ha supuesto que en este ejercicio 2014 el Grupo Viscofan haya alcanzado un nuevo máximo histórico en resultado neto con más de 106 millones de euros. 
Un resultado del que se distribuye a los accionistas un 52% con una propuesta de 1,18 euros por acción, y que encadena el decimotercer año de remuneración creciente a los accionistas.

Estos resultados han sido acogidos favorablemente por el mercado bursátil, y las acciones de Viscofan han alcanzado un crecimiento del 6,6% en el ejercicio 2014, un 9,4% si se tiene en cuenta la remuneración a los accionistas. 
Esta rentabilidad combinada es del 66% para aquellos que invirtieron en Viscofan al comienzo de la estrategia Be MORE, reforzando nuestro perfil de compañía que busca la creación de valor para los accionistas con vocación de permanencia en el largo plazo.

Como saben, durante 2014 tuvimos conversaciones con el objetivo de buscar una alternativa de valor para el Grupo IAN que englobaba nuestro negocio en la división de alimentación vegetal y que finalmente concluyeron con la venta de esta división a Portobello Capital Gestión en marzo de 2015 por 55,8 millones de euros. 
El Grupo IAN es una compañía de grandísima calidad, que en los cerca de 27 años dentro del proyecto de Viscofan se ha convertido, apoyada en la marca Carretilla, en un líder de referencia en el consumo de alimentación vegetal y de platos preparados en España. 
Un éxito que se debe en gran medida a los excelentes colaboradores que han llevado a cabo una extraordinaria labor apoyados en su compromiso y profesionalidad. 
A todos ellos quiero agradecerles toda la colaboración recibida a lo largo de todos estos años, muy especialmente en este 2014 donde además han vuelto a sorprender con unos resultados muy sólidos a pesar de la complejidad del entorno.

A lo largo de estos 3 últimos años podemos decir que hemos hecho un recorrido literal por las letras de la estrategia Be MORE; en el 2012 las iniciativas de Mercado fueron las que más nos transformaron, en el 2013 nos centramos en iniciativas de Optimización, y los Retornos llegaron en 2014. 
De este modo es fácil entender que lejos de rebajar nuestra exigencia, en 2015 vamos a hacer un especial énfasis en nuestras iniciativas de Excelencia, y esto supone reforzar nuestra propuesta de valor para nuestros Grupos de interés.

Así se entiende que finalizar un periodo estratégico no significa reducir nuestra actividad, sino todo lo contrario. 
En este 2015 tenemos que aprovechar la posición competitiva lograda para encarar nuevos retos: la consolidación de la nueva planta de colágeno en Uruguay, el incremento de la capacidad de converting de celulósica en China para estar preparados ante un posible incremento de demanda en el país y a su vez mejorar el servicio de celulósica en la región asiática, la nueva planta de plásticos en México, incrementar la velocidad productiva en centros de excelencia, buscar la homologación de nuevos proveedores y nuevos materiales gracias a los avances logrados en I+D, mejorar el output de producción en fibrosa en Estados Unidos, y un largo etcétera.

Después de un periodo de crecimiento acelerado, 2015 es el año oportuno para reforzar nuestro liderazgo mejorando nuestro nivel de servicio y calidad en un mercado muy exigente, del que es un reflejo las más de 10.000 referencias que vendimos en 2014. 
Pero no solo queremos reforzar nuestro posicionamiento en el mercado o con nuestros accionistas, sino que extendemos nuestro nivel de exigencia al resto de grupos de interés, y en este sentido el Consejo de Administración aprobó en 2014 una nueva política en materia de Medioambiente, Seguridad e Higiene que incorpora nuevos criterios de gestión y seguimiento que, estoy convencido, nos ayudarán a avanzar también en esta dimensión.

Creo firmemente que en un mundo tan competitivo y cambiante como el actual, las compañías que cuentan con un sólido balance financiero, pero también con proyectos estables orientados a la creación de valor, con un Gobierno Corporativo responsable, y que sean capaces de interactuar con respeto con el medioambiente y con las sociedades en las que conviven, son las compañías que lideran el mercado en el largo plazo. 
Este convencimiento es soportado por nuestro código ético, que se transmite a toda la organización y a los colaboradores que interactúan con Viscofan, y viene respaldado por la normativa interna y los comités de responsabilidad corporativa y cumplimiento normativo y el Comité ético.

En este sentido, dentro de nuestras iniciativas de responsabilidad corporativa hay que destacar los avances realizados en el área de bioingeniería, donde se están destinando recursos de I+D apoyándonos en nuestro know-how de colágeno y la colaboración con centros de investigación de España, Alemania y Estados Unidos, que están aportando avances en el campo de la cardiología y la regeneración de tejidos.

No se puede entender este número de proyectos ni estos resultados sin tener en cuenta el espléndido equipo humano que lo lleva a cabo cada día, permitiendo que el desarrollo tecnológico alcance nuevas fronteras año tras año. 
En 2015 el Grupo Viscofan cumple 40 años de historia en una posición de liderazgo mundial gracias al inigualable sacrificio y compromiso diario de las más de 4.000 personas que trabajan hoy en Viscofan y de todos aquellos que lo han hecho anteriormente, todos merecen sin lugar a dudas una mención especial cuando se repasa una trayectoria como la que ha recorrido este Grupo.

Este compromiso humano y los logros alcanzados en estos últimos años nos permiten afrontar el 2015 con optimismo en un mercado que sigue mostrando un sólido perfil de crecimiento global. 
Esperamos obtener crecimientos de doble dígito en ingresos, EBITDA y resultado neto en nuestras operaciones continuadas a pesar de mantener estables las necesidades de inversión en nuestras plantas.

Unos objetivos ambiciosos, que tampoco serían posibles sin la estabilidad y el apoyo que nos otorgan nuestros accionistas, los que comenzaron hace 40 años y los que se acaban de incorporar a este proyecto. 
Por este motivo, en nombre del Consejo de Administración quiero agradecerle un año más por su confianza.

José Domingo De Amouero Y Osma.