CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados/as lectores

Hace 60 años, cuando fundé la hoy denominada Meliá Hotels International, no era consciente de la envergadura del camino que emprendía, pero tenía muy claro que quería contribuir de forma importante a desarrollar la incipiente industria turística generando así un impacto social y económico positivo en la comunidad. 
Este impacto hoy es conocido como “creación de valor compartido”.

Nuestro Grupo ha pasado de contar con un pequeño hotel en régimen de alquiler en la ciudad de Palma, a contar con un portfolio compuesto por 376 hoteles y presente en 41 países en la actualidad; de partir con una modesta “start-up” – un término que en los años 50 no se utilizaba- a convertirse en una multinacional con más de 42.000 empleados, con una facturación alrededor de 1.738 millones de euros y, que genera un beneficio de 40,5 millones de euros para sus accionistas.

Así mismo, hemos evolucionado de una única marca vacacional como Sol Hoteles, a contar con una amplia oferta con 7 marcas hoteleras líderes en sus respectivos segmentos, que van ganando presencia en las principales capitales mundiales y en los mejores destinos turísticos: Gran Meliá Hotels & Resorts, Paradisus by Meliá, ME by Meliá, Meliá Hotels & Resorts, INNSIDE by Meliá, TRYP by Wyndham y, por supuesto, la renovada Sol Hotels & Resorts, con 4 nuevos conceptos bien diferenciados.

Entre todos los que, desde la fundación del Grupo, han participado de forma activa en el crecimiento de Meliá, hemos hecho de nuestra empresa una referencia en el sector, y no sólo desde una perspectiva de negocio, sino también en reputación y liderazgo. 
La evolución de Meliá hasta nuestros días ha estado siempre guiada por un conjunto de valores, familiares en su origen, que hemos sabido integrar en el día a día de este gran proyecto empresarial que es Meliá Hotels International. 
De este modo, nuestros sólidos principios, junto a una clara visión de largo plazo nos ha permitido crear valor para las comunidades en las que actualmente operamos.

El 2011 fue un año importante para Meliá ya que procedimos a renovar nuestra marca corporativa, evolucionando de Sol Meliá a Meliá Hotels International. 
Consideramos oportuno actualizar nuestros valores y reforzar su vigencia en el siglo XXI ya que para nosotros era fundamental que éstos siguieran siendo la columna vertebral que guiara el proceso de transformación de Meliá: vocación de servicio, excelencia, innovación, proximidad y coherencia.

Hoy me siento orgulloso de constatar que estos valores rigen todas nuestras actuaciones y que permiten que Meliá sea considerada una empresa responsable, que crea riqueza para su entorno y que, tal y como soñé en 1956, se haya convertido en un actor clave en la creación de valor para nuestra sociedad.

El presente Informe Anual trata así de reflejar, conforme a los principios del Reporte Integrado, nuestra visión estratégica, cómo se plasma ésta en el desempeño, los resultados globales de la Compañía así como el impacto que Meliá genera en la comunidad y nuestra relación con los grupos de interés, sin dejar de lado el “cash-flow social” de Meliá, que refleja cómo se redistribuyen los ingresos generados por nuestra Compañía en la sociedad en su conjunto.

En definitiva, estimados amigos, este Informe Anual llega en un momento en el que, fruto de la visión, el esfuerzo y el compromiso de todos los que formamos parte de Meliá, los resultados financieros del Grupo muestran un avance significativo y nuestro modelo responsable y sostenible, está siendo reconocido. 
Sin embargo, esto no es sino el comienzo. 
Esperamos seguir aproximándonos al ideal de compañía líder y socialmente relevante que siempre hemos querido ser, con el valioso apoyo de todos ustedes, durante los próximos 60 años.

CARTA DEL VICEPRESIDENTE Y CONSEJERO DELEGADO

En este año 2015, Meliá Hotels International ha completado con éxito un ciclo estratégico, iniciado en 2012 en plena crisis de la zona euro, y se ha marcado además los nuevos retos estratégicos hasta el 2018. 
De este modo, el Grupo afronta un nuevo período con mayor fortaleza y con una actitud vigilante en un entorno en el que aún perviven ciertas incertidumbres.

Hemos aprovechado estos años para seguir creciendo – sobre todo en el plano internacional- y para consolidar el intenso proceso de transformación organizativa, estratégica y cultural que iniciamos en el año 2011, cuando dijimos adiós a nuestra querida “Sol Meliá” y lanzamos nuestra nueva marca corporativa, Meliá Hotels International.

Gracias a nuestra visión estratégica y a un importante rigor en la gestión, acompañada por unos sólidos valores, aquilatados por el fuerte componente familiar, hemos superado con éxito una compleja etapa en la que hemos logrado alcanzar la mayor parte de los objetivos propuestos, afrontando el futuro con solvencia y optimismo.

Este hecho queda patente y acreditado en nuestros resultados. 
Hemos cerrado 2015 con un balance saneado, una reducción de deuda de más de 200 millones de euros y un sinfín de importantes reconocimientos cosechados este año en todo el mundo.

Mantenerse en cabeza después de tantos años sólo es posible gracias a un constante proceso de innovación y reinvención, en el que nuestras marcas siguen revolucionando la hotelería urbana con conceptos lifestyle y transformando el segmento de hoteles vacacionales con productos modernos y adaptados a los diversos perfiles de nuestros clientes. 
Quiero destacar, en este sentido, los nuevos conceptos de la marca Sol Hotels & Resorts y nuestra vocación de vanguardia que pasa, hoy también, por una profunda transformación digital en nuestro modelo comercial, que generará ventajas competitivas.

La hotelería vacacional vive un momento dulce a nivel internacional, y Meliá cuenta con el mejor mix de hoteles vacacionales de la industria; hoy nuestras marcas compiten por la gestión de los mejores hoteles del mundo, en igualdad de condiciones con las grandes cadenas internacionales. 
En España, país que mantiene su pujanza como tercer receptor de turistas del mundo, Meliá sigue siendo la primera hotelera por dimensión y habitaciones, y me satisface profundamente decir que, por tercer año consecutivo, seguimos liderando el sector también en materia de Reputación Corporativa, según el prestigioso Índice MERCO Empresas.

Nuestras grandes apuestas estratégicas están dando buenos frutos: por una parte, nuestra fortaleza y credibilidad como gestores nos dota de la flexibilidad y ventaja competitiva esenciales para asumir nuestro crecimiento y expansión. 
Por otra, nuestra creciente presencia global en 41 países, apoyada en una cantera internacional de talento y profesionalidad con más de 32.000 empleados localizados fuera de España, así como la excelencia de nuestros sistemas de gestión, nos permitirá responder a las más de 25 aperturas internacionales previstas para el año 2016.

Sin embargo, este satisfactorio balance no estaría completo si no destacara los importantes avances logrados en materia de responsabilidad empresarial, una dimensión que va calando en nuestra estrategia, permitiendo que Meliá mantenga y refuerce una reputación excelente y consolidada a lo largo de nuestra historia. 
Por ello, durante 2015 hemos seguido profundizando en el compromiso con la empleabilidad de los jóvenes, reconocido en la 12º UNWTO Awards Forum, celebrado en el entorno de la Feria de Turismo que anualmente se celebra en Madrid, España. 
Meliá, además colabora con universidades para estrechar las relaciones entre el mundo educativo y la empresa con el fin de asegurar esa empleabilidad futura de nuestros jóvenes.

En consonancia con su posicionamiento social a favor de la infancia, Meliá ha consolidado su alianza internacional con UNICEF, firmada en el año 2011, para garantizar los derechos del niño en aquellos países donde estamos presentes, y con importantes proyectos en República Dominicana y México, entre otros. 
Nuestro compromiso con la infancia es hoy más vigente y necesario que nunca.

Me siento orgulloso también de resaltar que nuestro compromiso con el medioambiente ha quedado reflejado en el prestigioso índice CDP 2015, en el que Meliá ha sido incluida en el “A List” entre las Top Compañías, a nivel internacional, con un mayor compromiso y desempeño en la lucha contra el cambio climático.

Este nuevo año 2016 nos plantea nuevos y grandes retos, de eso no hay duda, pero sabemos que los afrontamos desde una posición más sólida que nunca.

Meliá Hotels International es hoy una joven compañía de 60 años con una gran trayectoria que, del mismo modo que la familia fundadora, tiene vocación de largo plazo y la ambición de seguir contribuyendo con nuestra actividad a superar fronteras y potenciar el desarrollo socioeconómico de los destinos en los que estamos presentes.