Carta del Vicepresidente y Consejero Delegado:

Estimados/as lectores

Este año 2016 hemos celebrado un aniversario emblemático y especial que quiero compartir con todos los que formamos parte de la familia Meliá Hotel International, “60 años de hospitalidad en una industria apasionante”. 
Han pasado ya seis décadas desde la fundación por parte de Gabriel Escarrer Juliá de la que hoy, con orgullo podemos decir, es una de las compañías hoteleras más importantes del mundo. 
Son muchas las personas que a lo largo de estos 60 años han contribuido con su esfuerzo, motivación y cariño a hacer de Meliá Hotels International la gran Compañía que es hoy. 
Por ello, quiero hacerles partícipes de este aniversario, de nuestro agradecimiento, cercanía y reconocimiento por tantos años de compromiso y profesionalidad.

Adicionalmente, 2016 ha sido el año en el que Meliá Hotels International ha vuelto a cotizar en el IBEX 35. Esta esperada vuelta ha sido posible como consecuencia de la positiva evolución de la Compañía en los últimos años.
Hoy, nuestro equipo está compuesto por más de 44.000 personas de más de 140 nacionalidades, con presencia en 43 países y con una enriquecedora combinación de generaciones que aportan ilusión y motivación. 
Meliá Hotels International ha incorporado además a su equipo durante el año un total de 8.284 personas a nivel mundial, un 21% en España.

El entorno y la internacionalización de la Compañía, así como la riqueza cultural y generacional requiere que Meliá Hotels International esté en constante proceso de transformación no sólo en la gestión sino en el propio modelo de negocio hotelero. 
De hecho, estamos evolucionando hacia un modelo en el que el peso de nuestra capacidad gestora cobra mayor peso año tras año y facilita el crecimiento con mayor agilidad. 
Sin duda, un portfolio de marcas hoteleras fuertes, reconocidas internacionalmente, juega un importante papel para el futuro. 
La importante presencia de Meliá Hotels International, al contar con 375 hoteles nos facilita una cercanía a diferentes mercados, proximidad a nuestros clientes y un conocimiento de las realidades sociales que nos posibilita capitalizar e integrar este proceso de transformación, consistente y sostenible, en el que nos hayamos inmersos.

La diversidad cultural de la que hemos hecho gala en los últimos tiempos se verá potenciada ya que Meliá Hotels International ha incrementado su presencia con la apertura de 17 nuevos hoteles, en cuatro nuevos países. 
Hoy el 15% de nuestro portfolio es operado en régimen de propiedad, afianzando nuestra estrategia de posicionarnos como referente en un modelo de gestión poco intensivo en capital.

A lo largo de nuestra historia nos hemos enfrentado a las vicisitudes propias de una industria en constante evolución, dinámica, retadora y, por supuesto, llena de oportunidades. 
Hoy, las circunstancias de un complejo contexto geopolítico están marcadas por el terrorismo internacional, la inestabilidad generalizada en los mercados, el Brexit, y los diversos procesos electorales en Europa, la irrupción de las economías colaborativas y las consolidaciones en el sector. 
Sin duda este contexto define un nuevo entorno que debemos gestionar como Compañía internacional.

Desde sus comienzos Meliá Hotels International ha ido creciendo no sólo en volumen y presencia, sino también en experiencia, autoexigencia y responsabilidad.
Así, de los atributos que caracterizan a la Compañía quiero destacar nuestra capacidad de adaptación, afán de superación y, sobre todo, nuestra firme voluntad de mejora continua. 
Este proceso se intensificó hace ya seis años cuando renovamos nuestra marca corporativa y evolucionamos de Sol Meliá a Meliá Hotels International. 
Fue el momento oportuno para actualizar nuestros valores corporativos que adquieren hoy un papel relevante como guía para asegurar nuestro proceso de transformación y crecimiento.

Hemos acelerado una transformación que va más allá de un cambio de marca corporativa, el diseño de nuevos productos y servicios, marcas hoteleras fuertes y adaptadas a diferentes perfiles de clientes y segmentos o la entrada en nuevos mercados por explorar. 
Con la apuesta estratégica por la digitalización, en la que nos encontramos, hemos optimizado procesos para avanzar en la mejora de la gestión del negocio, en la búsqueda de eficiencias operativas y sinergias que, sin lugar a dudas, nos está permitiendo acceder a más clientes, más exigentes y con los que estamos fortaleciendo vínculos emocionales que les unen a nosotros haciéndoles, además, partícipes del proceso de cambio.

La transformación digital que vivimos, junto a un nuevo modelo de gestión que apuesta por ofrecer experiencias globales a nuestros clientes ha sido reconocida por los mercados. 
Esta combinación de éxito nos ha permitido reforzar nuestra relación, conocimiento y personalizar la gestión desde la cercanía. 
Hoy podemos celebrar que la renovada melia.com se ha convertido en el principal canal de ventas de la Compañía, generando 427,9 Mn€ en ventas y que MeliáRewards, nuestro programa de fidelización, está próximo a superar los 7 millones de miembros. 
La positiva evolución de MeliáPro, con un crecimiento del 71%, ha reforzado también el vínculo con nuestros partners comerciales (B2B) convirtiéndose en una excelente plataforma de contacto con más de 30.000 agencias registradas. 
En líneas generales, Meliá Hotels International ha cerrado 2016 con unos resultados muy positivos, tras una coyuntura turística internacional adversa y unos años de transformación, permitiéndonos mejorar los principales indicadores económicos y financieros de la Compañía y reportar un incremento de RevPAR durante 27 trimestres consecutivos.

Nuestro liderazgo y experiencia acumulada durante estos 60 años en el segmento vacacional – caracterizado por una mayor resiliencia y proyección de crecimiento global – constituye hoy un rasgo diferenciador que nos aporta una clara ventaja y fortaleza competitiva. 
La evolución positiva del negocio hotelero con un RevPAR, el indicador que mejor refleja la evolución del negocio, que ha conseguido superar los niveles registrados en el año 2007 (+14%), se ha trasladado también a un cierre del año con un resultado neto de 100,7 Mn€, que representa una mejora del 180% respecto al año anterior. 
Estos resultados, junto a una positiva gestión financiera que ha permitido reducir nuestro endeudamiento en 226 Mn€ situándolo en el nivel más bajo de nuestra historia, han superado las expectativas del mercado.

De forma especial quiero destacar un hito importante.  
Nuestro Presidente y Fundador ha anunciado su renuncia y el traspaso a mi persona, de sus facultades ejecutivas en un año tan especial para todos nosotros. 
Este hecho garantiza a nuestros grupos de interés la continuidad y la renovación, manteniendo intactos los valores familiares que han caracterizado a Meliá Hotels International desde su creación.

Desde nuestros inicios como Compañía nos debemos a nuestros grupos de interés. 
Ellos forman parte de nuestra historia, de nuestro crecimiento como Compañía y, como no podía ser de otro modo, son parte importante de la transformación que vivimos. 
Con el tiempo, con todos ellos hemos adquirido relaciones sólidas, compromisos conjuntos y valoramos sus prioridades a través de un análisis de materialidad que, año tras año, sirve como catalizador de un modelo de diálogo basado en la confianza, la cercanía y la transparencia.
Precisamente nuestros compromisos frente a los grupos de interés forman parte de las prioridades estratégicas de Meliá Hotels International.

Asegurar el cambio cultural y la transformación que vive Meliá Hotels International requiere potenciar y consolidar la reputación corporativa y la gestión del talento de nuestros equipos, pilares esenciales para hacer realidad la transformación. 
En esta línea y por tercer año consecutivo, la Compañía ha sido considerada por Merco como la empresa turística española con mejor reputación corporativa y mejor marca empleadora. 
En paralelo Meliá Hotels International, como compañía hotelera, tiene un compromiso especial con la protección del medioambiente y los destinos. 
Este compromiso y la estrategia medioambiental nos han situado, un año más a la cabeza del Carbon Disclosure Project en nuestra industria, quedando patente que nuestro prestigio como gestores responsables es reconocido a nivel internacional.

Considero que partimos de una posición inmejorable para encarar nuestro futuro y debemos estar en condiciones de aprovecharla. 
Como empresa familiar, contamos con la visión de largo plazo, bases sólidas y valores arraigados, 60 años de experiencia y un equipo motivado y comprometido con la generación de valor compartido.

Gabriel Escarrer Jaume.