Mensaje del Presidente:

Meliá Hotels International tiene como misión ofrecer experiencias y servicios globales de alojamiento con criterios de excelencia, responsabilidad y sostenibilidad, contribuyendo como empresa familiar a conseguir un mundo mejor.

Durante los últimos años, el contexto mundial ha pasado de la crisis a consolidar una lenta recuperación y desde Meliá hemos mantenido un esfuerzo continuado por seguir creciendo de manera sostenible en los principales destinos, generando riqueza, empleo y oportunidades para las personas y la sociedad, en un sector de alto potencial como el turístico.

El Informe 2014 refleja el último ejercicio de nuestro Plan Estratégico 2012-2014, la hoja de ruta que ha guiado a nuestro Grupo durante estos complejos años, concentrándonos en el crecimiento internacional, la mejora de los ingresos, el conocimiento de nuestro cliente, la mejora del patrimonio inmobiliario y una orientación que prioriza fórmulas de gestión y alquiler sobre un crecimiento basado en la propiedad de los hoteles.

En este contexto, por segundo año consecutivo, nuestro Informe Anual se atiene a los principios y criterios que rigen el Reporte Integrado, presentando la actividad de nuestra Compañía desde un punto de vista holístico, desde la estrategia a los resultados e impactos en los diferentes grupos de interés, fundamentalmente nuestros equipos, clientes, accionistas e inversores, la sociedad en general y considerando aquellos riesgos para hacerles frente.

En cuanto a las personas, nuestro primer y más importante activo, el Informe reporta cómo un año más hemos avanzado en la atracción y desarrollo del talento, al tiempo que se han dado pasos para potenciar con mayor intensidad una organización competitiva y un impulso a integrar medidas de conciliación para promover un entorno de trabajo mejor. 
Nuestra Compañía, que emplea ya a más de 41.000 personas en 32 países, ha sido elegida una vez más entre las empresas más atractivas para trabajar en España, y por segundo año consecutivo, ocupamos el primer puesto del sector turístico en Reputación Corporativa.

Después de los equipos, debo mencionar sin duda, a nuestros clientes, centro y foco de nuestro trabajo, que sumaron más de 28 millones en 2014. 
Para conocerles y anticiparnos a sus expectativas, incrementando su grado de satisfacción, seguimos trabajando para reforzar la relación con todos ellos, ya sea cliente final o cliente-intermediario, optimizando también nuestro Programa de Fidelidad MeliáRewards, dirigido a nuestros diversos grupos de Interés, y lanzado el proyecto “Meliá Digital”, que durante los próximos años será el responsable de un avance sin precedentes en la digitalización y la relación con ellos.

A través de la innovación seguimos mejorando también los atributos y competitividad de nuestras marcas, y así en 2014 hemos relanzado nuestra marca hotelera vacacional por excelencia, Sol Hoteles, creando cuatro conceptos diferenciados adecuados a los diversos perfiles y expectativas de los clientes para sus vacaciones. 
Pero no nos limitamos a nuevos productos y servicios sino también a la reconversión y reposicionamiento de un destino maduro como Magaluf, con un proyecto “Calviá Beach” en el que ya hemos invertido junto a nuestros socios cerca de 100M€, y que sigue creciendo e incorporando nuevos inversores y un conjunto de hoteles ya renovados.

Con respecto a nuestros accionistas, quiero mencionar que durante los tres años de vigencia de nuestro Plan Estratégico hemos incrementado el valor de nuestra cotización en un 127,5%.
En diciembre, la operación de canje de bonos convertibles por importe de 200M€, representó la confirmación del apoyo incondicional de nuestros accionistas, y el respaldo del mercado a la buena gestión desarrollada tras unos años de alta volatilidad.

Concluiré esta introducción recordando que en el marco de nuestro compromiso responsable hemos seguido creando valor a la sociedad a través de alianzas como la que mantenemos con UNICEF en defensa y promoción de la infancia, o para la integración de personas en riesgo de exclusión social, con la Fundación ONCE o la Fundación Pinardi y muchas otras iniciativas que bajo premisas de responsabilidad se impulsan localmente.

Esta línea de actuación y la promoción de la formación y cualificación profesional en turismo, que apoyamos a través de la Cátedra Meliá de la Universidad de las Islas Baleares, o el Grado en Ciencia, Gestión e Ingeniería de Servicios creado por la Universidad Rey Juan Carlos para impulsar un grado centrado en el sector servicios, o el Convenio con la Fundación Príncipe de Girona para “mentorizar” a jóvenes con talento, así como los más de 300 acuerdos con Universidades y centros para la formación de estudiantes en prácticas, constituyen nuestras prioridades en materia social.

Por último mencionar que Meliá, mediante sus políticas de reducción de emisiones contribuye año a año a minimizar el impacto ambiental, cuya reducción en el periodo de vigencia del Plan Estratégico ha sido del -9.5 % y corroborado por nuestros avances en el Ranking Carbon Disclosure Project (CDP), así como por TripAdvisor mediante la certificación de 85 hoteles integrados en el programa “Eco-líderes”.

Apreciados amigos, me siento orgulloso de afirmar que Meliá Hotels International ha superado con éxito unos años de incertidumbre, en los que ha sabido gestionar un cambio estratégico, organizativo y cultural y crear una Compañía más sólida y comprometida. 
Hoy nos asomamos al futuro con una estrategia renovada y con las mejores personas y equipos para seguir construyendo esta empresa y liderando el crecimiento de un sector, como el turístico, esencial para el desarrollo social y económico internacional.

Gabriel Escarrer Juliá.



Mensaje del Consejero Delegado y Vicepresidente Ejecutivo:

El año 2014 es un año de balance, ya que Meliá Hotels International concluyó el año pasado su Plan Estratégico vigente desde el año 2012, superando una etapa compleja en la que ha conseguido equilibrar la ralentización de la economía en España con un intenso crecimiento en las regiones y mercados más dinámicos. 
Consolidar nuestro liderazgo durante estos años ha sido posible gracias al profundo cambio cultural y organizativo que, bajo la hoja de ruta de nuestro Plan estratégico, hemos gestionado.

En consonancia con ello, presentamos un Informe Anual en el que se destacan nuestros logros, las acciones desarrolladas para obtenerlos y la estrategia que la ha sustentado. 
Igualmente, los resultados de la Compañía se analizarán en función de su impacto en la sociedad y en los diferentes grupos de interés.

Al cerrar el ejercicio 2014, Meliá registraba 15 trimestres consecutivos de mejoras en el RevPAR, (Ingreso medio por habitación) con un crecimiento sostenido por encima de la media del mercado desde el año 2010. 
Todo ello fruto de una estrategia basada en potenciar los ingresos, fortalecer unas marcas competitivas y diferenciadas y potenciar un modelo de negocio más asset-light, basado en la gestión para crecer sin someterse a las variaciones del ciclo inmobiliario, cuyas oportunidades hemos sabido también aprovechar.

Los resultados de 2014 registran una mejora del 7% en los ingresos, del 12% en el EBITDA del negocio hotelero (151,3M€) y un Beneficio Neto que ha alcanzado la cifra de 31,9M€, cifras que ponen el broche final a un Plan Estratégico que nos sitúa en una posición idónea para el futuro.

A nivel financiero, Meliá supo optimizar la gestión, reduciendo la deuda en casi 200 millones en el ejercicio 2014, minorando el coste financiero medio y mejorando el resultado en 105,7M€. 
La confianza de los mercados nos ha acompañado a lo largo de estos turbulentos años, incrementándose la cotización de la acción en un destacable 127,5 % durante los tres años de vigencia de nuestro Plan Estratégico y obteniendo nuestras emisiones de bonos una excelente acogida en los mercados.

En cuanto a nuestra expansión, durante la vigencia de nuestro Plan Estratégico, Meliá experimentó unos años de intenso crecimiento internacional, en los que nuestro portfolio se incrementó en 100 hoteles. 
Solo durante el ejercicio 2014, Meliá incorporó 22 nuevos establecimientos, la mayoría fuera de España y en las categorías upscale y lujo, en todos los casos bajo fórmulas de gestión o alquiler, poco intensivas en capital. 
Hoy contamos con 370 hoteles y nos acercamos a las 100.000 habitaciones, con el 99% de nuestro “pipeline” de habitaciones fuera de España, y el 71% del mismo en mercados considerados emergentes.

A pesar de que nuestro grupo siguió consolidándose en España, tercer destino del mundo en llegadas internacionales y donde mantenemos el 49% de nuestros hoteles, el proceso de globalización de Meliá es, como pueden comprobar, imparable, y la contribución del portfolio internacional a nuestro beneficio operativo alcanza ya el 72%. 
Así, seguimos abriendo nuevos mercados y consolidando nuestra presencia en ellos, como el caso del Caribe Anglosajón – donde ya estamos en Jamaica y Bahamas- o el Medio Oriente, con 4 hoteles firmados ya en Dubai y en Qatar.

En un contexto, como vemos, cada vez más global, melia.com, el principal canal de venta directa del Grupo, se ha consolidado como una palanca fundamental en la mejora de los resultados, así como para estrechar la relación con nuestros clientes. 
Prueba de ello es que sus ventas representan ya el 38 % del total de ventas del Grupo, y puedo asegurarles que durante los años venideros el ritmo de crecimiento de las ventas a través de este canal, que hoy es del 25% anual, seguirá incrementándose, gracias a la evolución natural de la demanda y la mayor accesibilidad y prestaciones que ofreceremos con nuestro proyecto Meliá Digital.

Meliá Hotels International sustenta su actuación en una serie de fortalezas y valores, únicos y aquilatados a lo largo de nuestras casi seis décadas de existencia, y que debemos seguir potenciando a través de nuestros más de 41.000 empleados, que son la base de nuestra organización. 
Con este fin, nuestro nuevo Plan Estratégico contempla una estrategia internacional de captación y desarrollo del mejor talento, con la creación de un entorno de conocimiento y aprendizaje online, donde poner a disposición de nuestros profesionales de cualquier parte del mundo espacios y herramientas que permitan el aprendizaje continuo, el intercambio de conocimientos, la transmisión de nuestros valores y principios, que nos hacen únicos y excelentes, y el acceso al know how de la Compañía.

Hoy, Meliá es un Grupo profesionalizado, diversificado y capaz de competir en la arena internacional con grandes ventajas competitivas pero también con enormes retos; por ello, nuestro Plan Estratégico hasta el año 2018 ha definido ya unas claras prioridades, como impulsar el crecimiento de los hoteles vacacionales y el concepto de los “urban resorts”, seguir potenciando nuestras marcas para los distintos perfiles de cliente, avanzar en la mejora de nuestros márgenes operativos y financieros y en la permanente mejora de los ingresos y la aportación de valor, y ser una organización más competitiva.

Al mismo tiempo, redoblaremos nuestro enfoque en seguir fortaleciendo nuestra reputación y posicionamiento internacional, donde Meliá es ya líder en reputación corporativa en España, tercera hotelera en Brasil y es reconocida como uno de los líderes internacionales en el segmento resorts.

Este es nuestro balance y este es nuestro compromiso.

Gabriel Escarrer Jaume.