CARTA DEL PRESIDENTE 

Estimado accionista:

Ha sido un ejercicio difícil e insólito en ciertos aspectos. 
Hemos vivido situaciones históricas en España, Europa y Estados Unidos. 
La economía española ha tenido que convivir casi un año con un Gobierno en funciones, con las lógicas consecuencias.

En el orden europeo, los ciudadanos de Reino Unido tomaron la decisión de dejar de ser miembros de la Unión Europea. 
Una decisión que contrasta con los trabajos de Bruselas para consolidar la unificación de la región con iniciativas como la creación del Mercado Único de Capitales o la Unión Bancaria, encaminadas a fortalecer las economías y a subsanar los problemas surgidos con la crisis.

La victoria del nuevo presidente de Estados Unidos también deja unos mercados expectantes. 
Por otro lado, la ralentización de la economía China mantiene la preocupación de los inversores.

BALANCE BURSÁTIL

Leves ganancias para los índices mundiales

El IBEX 35, principal índice de la Bolsa española, cerró el año 2016 con una moderada caída del 2,01% tras una revalorización del 7,6% en el último mes del año. 
Teniendo en cuenta los dividendos la rentabilidad prácticamente se sitúa en el 2,6%. 
Desde los mínimos del año, marcados en los días inmediatamente posteriores al referéndum británico, hasta el cierre, el IBEX 35® se ha revalorizado un 22%.  

Por su parte, los índices de ámbito mundial han terminado el año 2016 con ganancias que oscilan entre el 6,7% y el 4,8% para los principales índices mundiales. 
Las Bolsas europeas cerraban el año con una significativa dispersión a pesar del mantenimiento del sesgo fuertemente expansivo de la política monetaria del BCE. 

Menor actividad en los volúmenes de negociación

Uno de los parámetros de mercado en el que coinciden la mayoría de las plazas financieras es en el descenso de los volúmenes, en especial en Renta Variable, debido a la inquietud que han generado los distintos acontecimientos y al efecto de las regulaciones impuestas tras la crisis financiera. 
En 2016 la Bolsa española negoció 652.925 millones de euros.

El menor volumen de transacciones no ha deteriorado las horquillas o spreads medios de las cotizaciones de las compañías agregadas en torno a los tres índices principales, IBEX 35, Medium y Small, que siguen en niveles históricamente bajos. 
Estos datos hablan muy positivamente del funcionamiento y la capacidad de atracción del avanzado y seguro modelo de mercado de valores que se opera en nuestro país. 

Un entorno desfavorable para la Renta Fija

El prolongado entorno de tipos de interés bajo mínimos en Europa continúa afectando la negociación de los productos de Renta Fija. 
Además del mantenimiento de la política expansiva del BCE, sigue el proceso de desapalancamiento de las compañías y los programas de compras de bonos por parte del BCE. 
Todo esto hace muy difícil la operativa en Renta Fija.

Interés por los derivados sobre dividendos

En MEFF, el mercado de Opciones y Futuros de BME, se han negociado en el año 2016 más de 45 millones de contratos, un 5% menos que en el año anterior en línea con la reducción de la actividad transaccional registrada en los principales mercados mundiales de productos derivados sobre renta variable. 
La volatilidad implícita media se ha mantenido prácticamente en los mismos niveles del año anterior.

Aunque de difusión más limitada, en 2016 ha vuelto a destacar la negociación en MEFF de los contratos ligados a los pagos de dividendos realizados por las principales empresas cotizadas en la Bolsa española. 
Así, la negociación de los Futuros IBEX 35 Impacto Dividendo aumentó un 79%, con  58.000 contratos y los Futuros sobre Dividendos de Acciones aumentaron un 26%, hasta cerca de 370.000 contratos.

Atractiva rentabilidad por dividendo 

Un año más, la Bolsa española sigue liderando el ranking de rentabilidad por dividendo entre las principales Bolsas desarrolladas del mundo y alcanza el 4,6%, cerca de 0,4 décimas porcentuales por encima de su promedio mensual de los últimos 28 años. 
La elevada rentabilidad por dividendo se mantiene en los últimos años y se consolida como una seña de identidad del mercado de valores español. 

Récord de participación de extranjeros

Los inversores internacionales no dejan de apostar por la Bolsa española, a pesar de que la situación no ha sido la más idónea.  
Si al cierre del año 2015 los inversores extranjeros eran propietarios del 42,3% del valor de las empresas españolas cotizadas, el segundo valor más alto de la serie histórica, las estimaciones correspondientes al primer semestre de 2016 apuntan a que se ha llegado al 43,2%. 
Si estos datos se mantienen al cierre del año 2016 representarían un nuevo máximo histórico anual. 

La participación de las familias repunta 

Tras el recorte de 2015 en la participación de las familias españolas en la propiedad de acciones cotizadas, los datos provisionales del primer semestre de 2016 apuntan a un repunte hasta el 23,4%. 

Durante los años de la crisis, las familias se han convertido en uno de los puntales de la Bolsa española, aumentando de forma importante su cartera de acciones cotizadas. 
El ajuste a la baja de las cotizaciones, la reducida rentabilidad de otros destinos tradicionales del ahorro familiar, los procesos de refuerzo del capital o recursos propios de las entidades financieras y no financieras o la pérdida de atractivo de la inversión inmobiliaria, tradicional refugio del ahorro familiar en España, son razones que ayudan a entender el aumento de la participación de los hogares en la distribución de la propiedad de acciones a partir del año 2008. 

La participación en el primer semestre de 2016 es superior en 5,3 puntos porcentuales a la que tenían en 2007, aumento solo equiparable al de los inversores extranjeros. 

Financiación por valor de más de 28.000 millones

De lo que hay pocas dudas es de que, durante 2016, las condiciones de financiación han continuado mejorando para las empresas, en gran medida, gracias al papel desempeñado por las Bolsas. 
En el ejercicio, la plaza española, con cerca de 28.581 millones de euros de nuevos flujos de financiación de capital canalizados a empresas, fundamentalmente mediante ampliaciones, vuelve a ocupar un lugar destacado entre las Bolsas de referencia del mundo.

El frenazo experimentado en todo el mundo por las salidas a Bolsa, en especial en Europa tras el Brexit, está retrasando muchos planes de salidas a Bolsa, que creemos se retomarán en 2017. 

La Bolsa española, uno de los mercados más activos

La actividad mundial de salidas a Bolsa se redujo en 2016 un 16,1% en número de operaciones y un 32,8% en volúmenes captados, respecto al mismo período de 2015.

En 2016, 27 empresas han salido a cotizar en España: De éstas, cuatro entraron a cotizar en la Bolsa y 23 en el MAB.  
La Bolsa española ha sido uno de los mercados europeos más activos.

Crecimiento de los mercados alternativos

En el MAB, 17 compañías salieron en el segmento de SOCIMIS a través de un listing  y 6 en el de empresas en expansión a través de 5 Ofertas Públicas de Suscripción (OPS) y una OPV. 
El total de fondos captados por estas operaciones ascendió a 1.426 millones de euros.

El interés por el MARF crece

El MARF cerró 2016 con un saldo vivo de emisiones de Deuda Corporativa de 1.612 millones de euros. 
Frente al cierre del año anterior, el saldo vivo asciende un 56%. 
Con las incorporaciones de 2016 ya son un total de 29 las empresas que se han financiado directamente en el Mercado Alternativo de Renta Fija, operado por BME desde su nacimiento en 2013 para cubrir necesidades de financiación, además de 126 empresas que se han financiado vía la titulización de sus derechos de crédito y facturas en bonos de titulización.

LA TRANSFORMACIÓN DEL SISTEMA FINANCIERO

Más recursos y fondos propios para la empresa

El perfil de las compañías españolas ha cambiado sustancialmente en los últimos años. 
Han conseguido mejorar resultados, han reducido deuda y han ganado competitividad dando mayor peso al negocio exterior, que ha vuelto a marcar un nuevo máximo histórico por encima del 64%. 

En definitiva, han avanzado hacia una estructura de financiación más equilibrada y flexible, con más peso en los fondos propios y más recursos obtenidos en fuentes distintas a la banca. 
Durante el ejercicio presentamos análisis que apoyan esta tendencia: de un conjunto homogéneo de compañías no financieras del IBEX 35, entre 2010 y 2015, los recursos propios aumentaron un 15,4%, su endeudamiento bancario se redujo un 39,8% y su endeudamiento en forma de emisiones de Renta Fija aumentó un 22,9%. 

Se mantiene la actividad vía ampliaciones de capital 

Destacan durante el ejercicio las ampliaciones de capital que, durante 2016, a través de 123 operaciones, han proporcionado financiación a las cotizadas por importe de 23.153 millones de euros, un 22% menos que en la misma fecha de 2015. 
Sin embargo, hay que tener en cuenta que 2015 fue el segundo mejor año del siglo en financiación a través de ampliaciones de capital.

Más financiación en bonos 

Con datos para el conjunto del año 2016, un total de 45 empresas no financieras españolas se habrán financiado en los mercados de Renta Fija en 2016. 
Se marcará así un nuevo máximo histórico al cierre del año. 
El volumen emitido alcanza los 23.037 millones de euros.

UN AÑO DE LOGROS Y AVANCES PARA EL MERCADO 

BME, diez años como sociedad cotizada

Se cumplen diez años de BME como compañía cotizada, decenio que se cierra con un balance positivo, tanto en materia de financiación como valor al accionista.

La Bolsa española ha sido en el último decenio el líder mundial de financiación facilitada a las cotizadas, con más de 460.000 millones de dólares, con datos de la Federación Mundial de Bolsas (WFE). 
En términos de valor al accionista, la compañía ha abonado durante los 10 años como cotizada más de 1.500 millones de euros en dividendos, de forma que el accionista que invirtió en la salida a Bolsa ha alcanzado en este período un retorno total (TSR) del 120%.

Reforma del sistema de compensación  y liquidación

Hemos culminado con éxito la primera fase de la Reforma del Sistema de Compensación y Liquidación de Valores. 
Ha sido un largo período de trabajos para una transformación histórica.

En abril se produjo la migración de la Renta Variable a la nueva plataforma de liquidación ARCO, culminando con ello la Fase I de la Reforma del Sistema. 
La migración fue un éxito, ya que el funcionamiento del nuevo sistema se estabilizó en las primeras semanas gracias a la participación no sólo de Iberclear, sino también de las entidades de contrapartida central y de las propias entidades participantes.  

Uno de los principales factores destacables del proceso es la creación de una Entidad de Contrapartida Central, BME Clearing, que permite separar la actividad de liquidación y compensación. 
Durante el año 2016 se ha registrado en la cámara una media diaria de 399.058 operaciones.

En octubre se ha acometido el paso del ciclo de liquidación de D+3 a D+2. 
La transición de un ciclo a otro de liquidación tuvo lugar sin problemas, por lo que lo destacable de este hito ha sido la fluidez con que la Renta Variable española ha pasado a liquidar en D+2.

Solidez de la gestión de la información generada por BME

En 2016, BME ha continuado incorporando nuevos contenidos a su oferta de información. 
En la actualidad, BME Market Data difunde a más de 95.000 puntos de entrega en todo el mundo información en tiempo real de 49.684 instrumentos de Renta Variable, Renta Fija, Derivados y de 245 índices calculados por el Grupo BME. 

RESULTADOS ESTABLES

El resultado neto alcanzado por BME en 2016 ha sido de 160,3 millones de euros, un 7,6% menos que en el ejercicio anterior. 
La ralentización, de carácter general, de volúmenes en los mercados de las unidades de Renta Variable y Derivados se ha visto compensada parcialmente por el comportamiento positivo de otras unidades y productos propiciados por la diversificación del modelo de negocio de la compañía. 
Asimismo, los resultados reflejan la caída generalizada en los volúmenes de contratación en los mercados de valores internacionales en 2016 debido a la incertidumbre económica, entre otros factores.

Comprometidos con el accionista

Respecto a la retribución al accionista, BME viene manteniendo una línea de dividendos muy sólida desde el año 2007 y, para este ejercicio, la compañía somete a la Junta General de Accionistas la distribución de 0,80 euros brutos por acción, como dividendo complementario.

La política de retribución al accionista de BME y la distribución de un pay-out superior al 93% es única en nuestro sector, dado el apalancamiento operativo de la compañía, que permite cubrir los costes operativos con los ingresos no ligados a volúmenes.

Estimado accionista, los mercados tendrán que afrontar los retos políticos y económicos que se aproximan. 
Y también los suyos propios, como son la adecuación de la normativa impuesta desde Europa, y el crecimiento y desarrollo que respondan a los cambios que demanda el sector y los inversores. 
En este entorno, la Bolsa española seguirá con su estrategia de poner en marcha proyectos que generen valor al mercado, como siempre ha hecho.

Las empresas están obteniendo mayor financiación porque los mercados hemos podido suplir las carencias de los canales tradicionales. 
Hemos ayudado a que sean más competitivas y sigan creciendo; a diversificar sus fuentes de financiación.

En este tiempo, la Bolsa española ha demostrado su fortaleza y la efectividad de su modelo. 
Hoy más que nunca, muchas compañías cotizadas son de interés para los inversores internacionales. 
Podemos estar satisfechos de haber sido acicate en momentos tan complicados. 
Y aún nos queda mucho que aportar. 
