A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimado Accionista:

En el 2015 ha aumentado la tensión en los mercados financieros internacionales que se ha reflejado en un repunte de la volatilidad en los precios de las acciones y de la deuda Pública y Corporativa.

Factores como la creciente disparidad de las políticas monetarias de los principales bancos centrales; la debilidad de algunas economías y áreas mundiales, en especial las emergentes; la caída de los precios de las materias primas; las negociaciones con Grecia en la eurozona; o los episodios de tensión geopolítica, han contribuido a generar incertidumbre en el sistema financiero mundial que ha seguido apoyándose en la gran liquidez existente y mostrando confianza en el poder de los bancos centrales y las políticas monetarias para encarrilar las economías.

Los capítulos más relevantes de la actividad bursátil: capitalización, negociación, financiación canalizada y retribución a los accionistas, han alcanzado niveles significativos.

Más de un billón de capitalización

la capitalización se ha mantenido por encima del billón de euros por tercer año consecutivo, algo que no ocurría desde antes de la crisis.
la Bolsa española se mantiene así en el grupo de las grandes del mundo por valoración de sus cotizadas.
desde los mínimos de 2012, y sin tener en cuenta empresas domiciliadas en el extranjero, las cotizadas españolas han aumentado su valor en 375.000 millones de euros.

La contratación sigue fuerte

Los niveles de contratación han vuelto a ser positivos y superan los 962.000 millones de euros, un 8,9% más que en 2014, lo que representa aproximarse al billón por primera vez desde 2010.
el efectivo medio por operación ha sido de 15.528 euros, el nivel más elevado de los últimos tres años.
Y el número de operaciones se mantiene próximo a la zona de máximos históricos, con cerca de 62 millones.

Aumento de emisiones en renta Fija

Los niveles tan reducidos de tipos de interés y las incertidumbres pendientes han provocado un aumento sustancial de la volatilidad en los mercados mundiales de deuda Pública y Corporativa.
También los mercados mundiales de Renta Fija corporativa han visto caídas de precios de los bonos y por consiguiente fuertes repuntes de la rentabilidad que, a diferencia de la deuda Pública, apenas se han recuperado en los meses finales del ejercicio.

El mercado español de Renta Fija corporativa ha proseguido en 2015 su proceso de ajuste de actividad y de reducción del saldo vivo de emisiones que se ha situado por debajo de los 540.000 millones, un 38% menos que al cierre del año 2012.
la negociación alcanzó los 514.787 millones de euros en 2015, un 53% menos respecto al pasado año, debido fundamentalmente al entorno de bajos tipos de interés y a la citada reducción del saldo.

La normalización se ha ido instalando progresivamente en el mercado primario de emisiones con un incremento del 27% en la admisión de nuevas emisiones.

Destacan los Futuros sobre el iBeX 35

En el mercado español de Futuros y opciones, MeFF, el número total de contratos negociados se reduce un 15% pero aumenta un 5% en términos de volumen nominal subyacente.
el producto principal del mercado, el Futuro sobre iBeX 35, aumenta por tercer año consecutivo, mientras decrece el volumen de opciones y futuros sobre acciones individuales.

Valores líderes en europa por liquidez

Además de por el atractivo de los negocios y del potencial de las valoraciones, las cotizadas españolas son un referente internacional a otros niveles.
Por ejemplo, por su liquidez.
Santander repite un año más como el valor más líquido del eurostoxx.
en el ranking de los mejores en éste área le acompañan Telefónica, BBVA, Iberdrola e Inditex.

Récord de participación extranjera 

El nivel de participación de los extranjeros tiene cada vez mayor protagonismo.
Los inversores extranjeros son propietarios del 44,1% del valor de todas las acciones españolas que se negocian en la Bolsa, con datos provisionales del primer semestre de 2015, lo que representa un nuevo máximo histórico.

Aumenta la confianza de las familias en la Bolsa

El mercado también ha recuperado la confianza de los particulares.
las familias son propietarias del 26% de las acciones cotizadas, el porcentaje más elevado en 12 años y el doble que el conjunto de la Unión europea.

La Bolsa canaliza más flujos de inversión 

Extranjeros y particulares han confiado en la Bolsa para canalizar y rentabilizar sus ahorros.
igualmente, un número mayor de empresas ha optado por acudir al mercado como sistema de financiación y de facilidad para el crecimiento.
En 2015, los flujos de inversión canalizados en Bolsa han superado los 41.500 millones, un 15% más que en 2014.

El ritmo de financiación proporcionado por la Bolsa ha sido siempre elevado, y lo ha mantenido incluso en plena crisis, respondiendo así a las dificultades de obtener crédito.
desde 2008, la Bolsa española ha aportado a las cotizadas más de 242.000 millones.

Los estrenos hacen historia

Los estrenos de nuevas cotizadas ha sido una constante de principio a fin en el ejercicio.
Ha habido siete incorporaciones a la Bolsa y 16 al MAB, de las que ocho son soCiMis.

Año récord para los mercados alternativos 

Cada vez son más empresas las que acuden a los mercados alternativos en busca de financiación, en una clara manifestación de que este tipo de sistemas está dando respuesta a sus necesidades.

El MAB ha registrado un año récord que eleva el número total de integrantes a 34.
En 2015, este segmento de negociación ha captado más de 110 millones.
es un buen balance, pero que aún dista del potencial que dispone.

Evolución positiva en el MArF

Por su parte, las emisiones en el MArF han superado los 757 millones de euros en 2015, un 81% más que en 2014.
Con ello, supera los 1.270 millones de euros a sólo dos años de su puesta en funcionamiento, y donde cotizan productos de distinta naturaleza y con diferentes plazos, dando así amplias opciones al inversor.

UN ENTORNO MÁS COMPETITIVO

Nuevos Productos 

BME ha continuado en su labor de ofrecer nuevos productos a todos los participantes.
se han creado nuevos índices sectoriales con la finalidad de servir de subyacente de productos financieros.
También se han admitido las primeras emisiones Multi sobre divisas, a través del segmento de Warrants y Certificados.

Reforma del sistema de Compensación y  liquidación

El efectivo liquidado en iberclear a lo largo de 2015 ha aumentado un 20,6% frente a 2014, al haberse liquidado 4.984 millones de euros de media diaria.
los saldos nominales registrados a fin de 2015 han experimentado un descenso del 8,8% en valores de AiAF y un crecimiento del  6,9% en el Mercado de deuda Pública.
En lo que se refiere a la Renta Variable, se ha registrado un aumento del 6,8%.

En 2016 culminará la reforma del sistema de Compensación, liquidación y registro de Valores, que ha supuesto preparar a españa para conectarse a la infraestructura paneuropea de postcontratación, Target 2 securities.
en esta primera fase afecta sólo a la Renta Variable, y en 2017 a la Renta Fija.
Nuevos segmentos para BME Clearing

BME Clearing, entidad de Contrapartida Central (eCC) de BMe, ha comenzado a operar un nuevo segmento de derivados oTC de tipos de interés.

ReGis-TR actuará como reporting de la energía

Las entidades europeas llevan casi dos años reportando operaciones de derivados a los repositorios autorizados bajo la regulación EMIR.
Durante este período la actividad de nuestro registro de derivados en Luxemburgo, REGIS-TR, ha alcanzado 1.000 clientes y más de 1.200 cuentas abiertas, recibiendo diariamente en torno a siete millones de nuevas operaciones y cerca de 20 millones de mensajes.

Crecen los clientes que demandan información

En el ámbito de la información, BMe Market data ha continuado incorporando nuevos contenidos a su oferta en 2015.
en la actualidad, la Bolsa española difunde a más de 120.000 suscriptores en todo el mundo, a través de 300 grandes clientes, información en tiempo real de 45.600 instrumentos de renta Variable, Renta Fija, derivados y de 230 índices calculados por BME.

BENEFICIOS Y DIVIDENDOS AL ALZA

El mejor resultado desde 2008 Por todo ello, el resultado neto alcanzado por BME en 2015 ha sido de 173,5 millones de euros, un 5,2% más que en el ejercicio anterior y representa el mejor resultado de la compañía desde 2008, lo que para nosotros es un dato muy satisfactorio ya que se mide mejor el esfuerzo que ha realizado la empresa en la ejecución  de las reformas de modernización de sus estructuras.

Los ingresos alcanzados, de 348 millones de euros, suponen un aumento del 1,6% sobre los de 2014.
Y los costes operativos han registrado un descenso del 0,4% respecto al ejercicio anterior, hasta situarse en 103,1 millones.

El EBITdA anual ha ascendido a 244,9 millones de euros, con un aumento respecto al ejercicio anterior del 2,5%.
en cuanto a la evolución de los principales indicadores de seguimiento de gestión financiera, el ratio de eficiencia mejora hasta alcanzar el 29,6% mientras que el roe se mantiene en el 40,9%.

Comprometidos con el accionista

Respecto a la retribución al accionista, BMe viene manteniendo una línea de dividendos muy sólida desde el año 2007 y, para este ejercicio, la compañía somete a la Junta General de Accionistas la distribución de 0,93 euros brutos por acción, como dividendo complementario, un 4,5% más que el año anterior, el mayor del sector de operadores de mercados y uno de los principales de la Bolsa española.

La política de retribución al accionista de BMe y la distribución de un pay-out superior al 93% es única en nuestro sector, dado el apalancamiento operativo de la compañía, que permite cubrir los costes operativos con los ingresos no ligados a volúmenes.

LOS RETOS DE LOS PROXIMOS MESES

Más transparencia en las empresas, para unos mercados más eficientes

El cambio estructural en el modelo de financiación, que ya es evidente que se está produciendo, con un mayor peso hacia los mercados, es otro de los aspectos favorables.

Respecto a españa, los evidentes  problemas  necesitan no cejar en reformas realistas y modernizadoras de nuestras estructuras.

Desde hace ya varios años hemos venido señalando, de modo público,  el tremendo valor de una mayor contribución de la financiación vía mercado para lograr una estructura más equilibrada de los balances y esquema financiero de las compañías.

La crisis, evidenciadora de excesivo endeudamiento y apalancamiento a nivel global, ha convertido ese análisis en casi un mantra necesario: las empresas han de contar con estructuras financieras más equilibradas,menos dependientes de la financiación bancaria y con mayor uso del capital acciones.

Las actuaciones en esa dirección no han hecho más que empezar, en mi opinión.
Pero representan una opción muy positiva para el desarrollo de los mercados de valores y he de recordar que -como he mencionado anteriormente- las condiciones de salida del  mercado español son excelentes en términos totales y competitivos.

Creo que el buen punto de partida de ser uno de los primeros mercados en Europa, y en el mundo, en financiación facilitada debería de completarse, y hay que trabajar en ello, con los siguientes tipos de actuaciones:

• Encontrar mecanismos para fortalecer el tamaño de las pequeñas y medianas empresas.

• Fortalecer el desarrollo de los mercados más incipientes, como MAB y MArF, y optimizar los mercados más potentes, ya abiertos a empresas de mayor tamaño.

• Enriquecer los servicios que mejoren los mecanismos de acceso a la financiación vía mercado.

• Todo ello, en  mi opinión, sería más efectivo si se desarrolla en una línea de positiva colaboración entre los ámbitos público y privado.

En definitiva, analizamos permanente lo que hacemos y lo que nos rodea, considerando siempre las posibles implicaciones y oportunidades para mejorar el futuro crecimiento de BMe y su posición estratégica, así como la creación de valor para el accionista y que nos ayude a gestionar los mercados de valores españoles con la máxima seguridad, eficacia y transparencia.

El análisis lo realizamos también desde el convencimiento de contar con una compañía que es líder en rentabilidad y eficiencia, que cuenta con un modelo de negocio sólido y con futuro, como lo demuestra el balance que presentamos.

Señores accionistas, seguiremos en este empeño.
Antonio J. Zoido