A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimado Accionista:

Tengo la satisfacción, como Presidente del Consejo de Administración de Bolsas y Mercados Españoles (BME), de presentar el Informe de Gestión y las Cuentas Consolidadas del Grupo del ejercicio 2014.

Para España, ha sido un año de cierto progreso económico y de logros en la actividad bursátil.
Los indicadores han afianzado la salida de la recesión y el camino hacia la recuperación, mientras que el mercado bursátil ha alcanzado récords en varias áreas de actividad.

Aún en un entorno general complicado y con las preocupaciones que asoman para el futuro, España ha mantenido una línea, que ya trazó en 2013: La disposición del Gobierno y de buena parte de los ciudadanos para enfrentar reformas ha conseguido mejoras relativas frente al resto de Europa.
Pero sería un error caer en la autocomplacencia; el horizonte aún no está despejado.

Año positivo para la Bolsa española

El año se ha dividido en dos partes, al igual que ocurrió en 2013.
Un primer semestre muy positivo, llegando a ser el mejor para el IBEX 35 en 11 años, y un segundo que ha sido algo peor, debido a la amenaza de recesión en países que parecían estar a salvo, la continuidad de problemas en otros; y la aparición de conflictos geopolíticos internacionales.

La mayor capitalización en cinco años

La Bolsa española ha cerrado 2014 nuevamente como una de las mayores del mundo, con una capitalización de 1,1 billones de euros, un 1,34% superior a 2013, y con compañías líderes en liquidez a nivel europeo, como son: Santander, BBVA, Telefónica, Repsol, Iberdrola e Inditex.

Máximo histórico en operaciones

El balance bursátil es, indudablemente, positivo.
Se han ejecutado 71 millones de negociaciones, un 46% por encima de 2013.
Es una cifra histórica anual y que multiplica por 1,5 veces a la de 2008.
Sólo en octubre, la Bolsa española contabilizó 8,6 millones de negociaciones, una cifra nunca antes vista en un mes.
El volumen contratado acumulado en el año ha sido de 884.000 millones de euros, con una mejora del 26% respecto a 2013, frente al 17% de media de los principales mercados europeos.

Consolidación en los mercados de Renta Fija

En la tendencia de inversión, se ha observado cierta traslación de flujo desde la Renta Fija a la Variable.
Es un movimiento que consideramos muy positivo e importante para las propias compañías, que buscan un equilibrio financiero con mayor peso de los fondos propios, algo muy necesario para el tejido empresarial español.

La negociación en el mercado de Deuda Corporativa se sitúa en 1,1 billones de euros en el conjunto del año 2014, lo que supone una disminución del 14,5% respecto al ejercicio anterior, si bien el volumen de negociación a vencimiento creció un 42,3% en el año.

Crecimiento de los derivados sobre el IBEX 35

En cuanto al mercado de Derivados, se han superado los 56 millones de contratos, un 3% más que en el ejercicio anterior.
La actividad en warrants y certificados alcanza los 819 millones de euros, un 8% más.

2014 ha sido un buen año para los productos referenciados a índices; el volumen de Futuros sobre el IBEX ha aumentado un 24% y en las Opciones, un 42%.
El resultado de los productos sobre acciones individuales es inferior, en línea con lo que está sucediendo en otros mercados europeos, con un descenso del 8% en los Futuros y del 6% en las Opciones.

Entre los principales mercados en flujos de capital

En 2014 ha continuado el proceso de reestructuración financiera y de desendeudamiento corporativo y los instrumentos negociados en mercados de valores ganan peso como alternativa de financiación.
Los flujos nuevos de financiación o inversión suministrados en forma de capital ascienden en el año a 36.110 millones de euros.
La Bolsa española se sitúa segunda de Europa en este capítulo y en octava posición a escala mundial.

Han sido 13 las compañías que han llevado a cabo operaciones de colocación de acciones con captación de recursos (OPVs y OPSs) frente a dos en 2013.
De ellas, once realizaron una Oferta Pública de Suscripción (OPS) de sus acciones como paso previo a su incorporación al parqué y, en conjunto, captaron financiación por algo más de 7.950 millones de euros, 17 veces más que lo obtenido en 2013.

Mayor número de estrenos bursátiles en cuatro años

La Bolsa española ha registrado incorporaciones en todos los segmentos de cotización: se han estrenado siete compañías en Bolsa y otras seis en el MAB.
Por número y valor, 2.075 millones de euros, destacamos la incorporación de nuevas SOCIMIS durante el ejercicio, un nuevo tipo de sociedad que abre el abanico de productos cotizados en la Bolsa española a emisores e inversores.

Las familias aumentan su peso en Bolsa

Las familias vuelven al ser el segundo grupo con más acciones en propiedad, acercándose al 27%, casi siete puntos por encima del inicio de la crisis en 2007, y la posición más elevada en 11 años.
La estabilidad económica, la diversidad de productos de inversión y la política de retribución que mantienen la mayor parte de las compañías han convencido al inversor minorista.

La fidelidad de los inversores no residentes, principales propietarios

Mientras, los inversores no residentes poseen más del 40% del valor de las acciones de la Bolsa española, porcentaje récord y también superior al que tenían antes del inicio de la crisis.
Es destacable que el nivel se haya mantenido por encima del 30% en las dos últimas décadas, lo que demuestra la integración de la economía y del mercado español en el ámbito internacional.
La solidez y fidelidad del inversor foráneo ha dotado de mayor estabilidad a la Bolsa.

Crece el beneficio de BME y aumenta el dividendo

Durante 2014 BME se ha centrado en fortalecer aquello que entendemos que es nuestra función central, principal, y que da forma a nuestra razón de ser y a la naturaleza de nuestra actividad, que es procurar una formación de precios en los distintos mercados de un modo muy transparente y eficaz, de modo equitativo para todos los participantes, y en segundo lugar procurar ayudar en la financiación de las empresas.

A pesar de las dificultades del entorno, los resultados de la compañía son muy satisfactorios.
El resultado neto de BME en 2014 asciende a 164,9 millones de euros, lo que representa un crecimiento del 15,2%.
Los ingresos han superado los obtenidos en el ejercicio anterior en un 11,3% hasta alcanzar 342,5 millones de euros.
Las unidades de Renta Variable, Información, IT & Consulting y Derivados son las que han empujado el crecimiento en ingresos y resultado a lo largo del ejercicio.

Tanto la rentabilidad sobre recursos propios (ROE), como la relación entre costes operativos e ingresos (ratio de eficiencia), han mostrado mejoras respecto al ejercicio anterior.
La ganancia en rentabilidad para el año alcanzó 5 puntos, al pasar del 35,9% al 40,9%, mientras en el ratio de eficiencia, su valor, en los doce meses transcurridos desde el cierre de 2013, se ha movido desde el 32,2% al 30,2% con una mejora de 2 puntos.

BME mantiene una línea de dividendos muy sólida y propone para este año a la Junta General de Accionistas aumentar la retribución al accionista, en un 15%, la mayor del sector de operadores de mercados.
Esto es posible gracias a que aumentaremos en un 37% la cuantía del dividendo complementario.


Tecnología para atender a una demanda creciente 

Las mejoras tecnológicas que hemos introducido en las distintas plataformas de contratación nos han dado una posición estratégica idónea, ya que nos permiten responder a este creciente volumen de negocio, a la vez de que somos capaces de ofrecer un buen servicio con reducción de los costes, algo fundamental para la estabilidad de cualquier mercado.
Somos, en definitiva, más competitivos.

El creciente negocio de la Bolsa se acompaña también con un tipo de demanda más sofisticada, por eso hemos continuado ampliando la gama de productos y servicios que permiten abarcar las diferentes estrategias que son de interés para los inversores.

En 2014 abrimos un nuevo centro de conexión con la Bolsa española en Londres.
Es el tercer centro que abre BME para facilitar a las entidades desde Londres el acceso al mercado español de una manera segura, rápida y fiable gracias a líneas de fibra óptica de alta capacidad.

Los mercados alternativos continúan su desarrollo

El MAB ha seguido creciendo en número de participantes y emisiones.
Son 26 empresas las que están presentes en este segmento de contratación.

La incorporación de cinco nuevas compañías en 2014 contribuye a resaltar el papel de un mercado, centrado en aportar capital a compañías medianas y pequeñas, que ha facilitado la captación de 153 millones de euros en 2014 y 300 millones desde su inicio.

El MARF, tras un año en funcionamiento, reúne 19 miembros, entre los que se encuentran las principales entidades financieras, 18 asesores registrados y 12 empresas que han realizado emisiones de bonos, obligaciones y pagarés.
Se ha abierto también la puerta a los bonos de titulización, una importante vía de emisión para las pymes que quieran obtener fondos a través de este mercado.
Asimismo se ha efectuado la primera emisión de Project Bonds, abriendo una nueva vía de obtención de fondos.
Actualmente, el MARF tiene un saldo vivo superior a los 500 millones de euros.

La profundización de los mercados alternativos deja constancia de la importancia que tienen para la financiación de las pymes.
Se está configurando un sistema financiero más equilibrado, donde el excesivo peso del crédito bancario está dando paso a una mayor participación del mercado tanto en la financiación en forma de capital, como en la obtenida a través de la Renta Fija.

La difusión de información, cada vez más amplia y completa

Durante el ejercicio se ha continuado incorporando nuevos contenidos a la oferta de información.
En la actualidad, difundimos información de más de 86.000 instrumentos de Renta Variable, Renta Fija, Derivados, ETFs y Warrants, así como de 164 índices.
En 2014 hemos lanzado un nuevo producto de información para dar respuesta a las necesidades manifestadas por los usuarios de información financiera en tiempo real, que incluye las 10 mejores posiciones de compra/venta agregadas por precio.

BME Clearing responde a la nueva normativa europea

El pasado septiembre BME Clearing recibió autorización por parte de la CNMV para operar como Entidad de Contrapartida Central (ECC) de acuerdo con el Reglamento EMIR: cumplimos con la nueva normativa europea exigida tanto en organización como en modelo corporativo,  tecnología, gestión de riesgos y capital requeridos.

La actividad de BME Clearing está centrada en la actualidad en la compensación de derivados financieros, de derivados de la electricidad y de operaciones con valores de Renta Fija.

Acabamos de recibir la luz verde para compensar swaps de tipos de interés y está previsto que en octubre de 2015 englobe el segmento de Renta Variable, cuando ya esté en marcha la reforma de la compensación y liquidación en España.

REGIS-TR se consolida como trade repository europeo

En cuanto a REGIS-TR, nuestro registro europeo de operaciones - inicialmente de derivados - ha procesado en 2014 más de 2.000 millones de transacciones desde la entrada en vigor del Reglamento EMIR, que establece la obligación de comunicar operaciones con derivados cotizados y OTC a Trade Repositories.
Su éxito confirma la sólida infraestructura de la Bolsa española, capacitada para seguir desarrollando productos y servicios a medida que evolucionan las necesidades de los clientes.

Los desafíos más inmediatos de la economía y los mercados

Cerramos un año positivo para la Bolsa y más estable para la economía.
Muchos de los datos de actividad de los mercados bursátiles en 2014 se sitúan en récords históricos y las perspectivas para la economía española en 2015 son de moderado crecimiento.

Para 2015 las expectativas en los mercados de valores siguen siendo optimistas, tanto en el ámbito de financiación y salidas a Bolsa como en los volúmenes de actividad.
Pero no debemos caer en la autocomplacencia, hay mucho trabajo que hacer por parte de las autoridades así como reformas a los que los ciudadanos debemos enfrentarnos con seriedad.

La necesidad de financiación alternativa se convierte en prioridad

La necesidad de un cambio en el modelo de financiación tradicional, con más peso hacia los mercados de capitales, es una opinión que desde hace tiempo defendíamos pocos y que afortunadamente hoy se ha generalizado a nivel mundial.

El Gobierno va dando pasos apoyando las alternativas existentes y creando incluso otros mecanismos.
La agenda para el fortalecimiento del sector industrial en España de cara a 2020 propone aumentar el peso de la financiación no convencional, y considera esencial el apoyo de mecanismos como el MARF y el MAB.

De forma paralela, la Comisión Europea (a través del llamado “Plan Juncker”) pretende que el sistema financiero recupere y amplíe su capacidad real para financiar la economía.
Y para eso, necesita diversificar las fuentes de financiación y mejorar el acceso del crédito de las pequeñas y medianas compañías, a las que define como la columna vertebral de la economía europea.
La Bolsa jugará un papel clave en este proceso.

Una de las actuaciones básicas, y creo que es esencial desde mi punto de vista, es el cambio de estructura empresarial.
Las pequeñas compañías deben aumentar su tamaño para ser más productivas, competitivas y mejorar su acceso a la financiación.

La Bolsa debe conservar su esencia ante los cambios tecnológicos

En los últimos años hemos asistido a una revolución tecnológica sin precedentes que ha marcado el camino que debe seguir el desarrollo de la negociación bursátil.

Pero la preocupación por el desarrollo de mecanismos tecnológicos de mejora en la formación de precios, muy positivos para la generación de liquidez, no debería ser un obstáculo para el ejercicio de otro de los principales papeles de las Bolsas en la economía, que no es otro que el facilitar la provisión de financiación de las empresas de forma eficiente, segura y transparente, como lo han sido a lo largo de la historia.

Más transparencia en las empresas, para unos mercados más eficientes

Los mercados europeos caminan hacia una misma regulación.
Tanto la Bolsa, como los mercados alternativos y los diferentes productos tienen que responder al inversor con total transparencia.
Todos los mercados son imprescindibles, cada uno cubre unas necesidades específicas.

Hay que reforzar los esfuerzos regulatorios en curso para  mejorar la protección de los inversores en el conjunto de la UE.
En la actualidad, la Comisión Europea trabaja con reguladores nacionales, supervisores y auditores para que la información de las empresas y las auditorías sea más transparente.

La Comisión Europa pretende sentar las bases para impulsar el crecimiento de la región a partir de 2020.
La finalidad no es sólo superar la crisis.
Se trata también de paliar las deficiencias del modelo de crecimiento y de crear las condiciones necesarias para un desarrollo inteligente, sostenible e integrador.
En definitiva, hay que buscar más capital y seguir reduciendo deuda.

BME encara el nuevo año con unas previsiones favorables y conservando el atractivo de ser un destino preferente para los inversores internacionales.
Es una buena noticia tanto para las empresas como para los inversores.

Las Bolsas podemos ayudar a Europa a lograr un mayor nivel de innovación, movilización del ahorro, distribución de la riqueza, gestión de riesgos y a la creación de empleo.
No será fácil, pero la experiencia nos avala.
Los mercados de valores deben seguir mostrando su capacidad para encauzar procesos de financiación al tiempo que se adaptan a nuevos entornos tecnológicos, regulatorios o de operativa.

Antonio J. Zoido 