A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimado accionista:

En 2017 los mercados mundiales de acciones han acogido de forma muy positiva la mejora del crecimiento económico mundial y de las expectativas para los próximos años, mientras los mercados de bonos han mantenido una estabilidad inesperada teniendo en cuenta el paulatino cambio hacia políticas monetarias de sesgo más restrictivo por parte de los principales bancos centrales.
Mercados de acciones y bonos se han caracterizado por niveles de volatilidad históricamente bajos que han impulsado la confianza.

Al contrario de lo sucedido en recientes ejercicios, los principales organismos internacionales revisaban al alza en varias ocasiones el crecimiento mundial y las previsiones de octubre del FMI apuntaban a un aumento del PIB mundial del 3,6% en 2017 y del 3,7% en 2018 tras el 3,2% de 2016.

Por tercer año consecutivo, la economía española ha destacado en el contexto internacional con un crecimiento estimado del PIB por encima del 3% en 2017 que la sitúa en cabeza del grupo de grandes países desarrollados.
A pesar de la situación política generada en la segunda mitad del año por la cuestión catalana, factores como un entorno mundial más positivo, la intensa creación de empleo, los tipos de interés bajos, o el desendeudamiento del sector privado han vuelto a propiciar un muy buen comportamiento del consumo privado, las exportaciones y también la inversión.

Balance de la actividad bursátil en 2017

El IBEX 35, principal índice de la Bolsa española, ha vuelto al terreno positivo en 2017 y cerraba el año con una subida del 7,4%.
Teniendo en cuenta los dividendos, la rentabilidad se sitúa en el 11,25%.
El año ha tenido para el principal indicador del mercado español dos partes diametralmente opuestas, hasta el mes de mayo acumulaba una subida del 19% y posteriormente perdía casi un 10%, entre otros factores por la incertidumbre política generada en Cataluña.

La actividad negociadora en la Bolsa española en 2017 ha seguido una pauta continuista respecto al año anterior.
Los volúmenes contratados han alcanzado la cifra total de 651.489 millones de euros, con mejoras sobre todo a partir de mayo.
El número de operaciones ejecutadas sobre acciones ha sido de 50,9 millones, ligeramente inferior a los 54 millones de 2016.

En un entorno de creciente competencia, la Bolsa española mantiene una elevadísima liquidez para las acciones que se negocian en el mercado y las horquillas y profundidad que ofrece su sistema de negociación han seguido siendo la referencia en los meses previos a la entrada en vigor de la normativa MiFID II, que refuerza las exigencias a los intermediarios financieros sobre mejor ejecución de las ordenes sobre valores españoles.

BME, en una posición destacada en la financiación a empresas

La capacidad de atraer nueva inversión y financiación, uno de los puntos fuertes de la Bolsa española, ha alcanzado cotas muy brillantes en 2017.
El total de nuevos flujos de inversión y financiación canalizados a través de la incorporación de acciones procedentes de ampliaciones de capital, nuevas admisiones a cotización y ofertas públicas de venta y suscripción ha alcanzado los 40.000 millones de euros, un 39% más que el año anterior y el segundo mejor registro en una década.
Con datos de la Federación Mundial de Bolsas, BME se colocaba en la 3ª posición de Europa y la 8ª mundial por volumen de nuevos flujos de inversión y financiación en acciones.

En el conjunto del año las 27 empresas que se han incorporado a los distintos segmentos y mercados de BME han captado fondos a través de colocaciones de acciones por casi 4.300 millones de euros, cifra que multiplica por 3 los fondos captados durante el mismo periodo del año anterior.

Más recursos a través de los mercados, menor financiación bancaria

La tendencia hacia una mayor diversificación de la financiación empresarial en España es cada vez más patente y en el caso de las principales compañías cotizadas, muy acelerada.
Recientes análisis realizados sobre las cuentas auditadas de las compañías no financieras españolas cotizadas que han formado parte del IBEX 35 entre 2010 y 2016, muestran que los recursos propios han aumentado un 24% y la financiación bancaria se ha reducido un 42%, situándose ya muy por debajo del volumen de financiación materializado en instrumentos de renta fija, que crece un 30%, de acuerdo con este análisis elaborado a partir de las cuentas auditadas de las compañías.
En suma, más capital, menos endeudamiento y más diversificación de éste.

El MAB continúa creciendo y consolidándose 

El segmento del MAB para Empresas en Expansión ha seguido consolidando en 2017 su potencial de financiación.
Las ampliaciones de capital han alcanzado los 112 millones de euros en 11 operaciones y el número de empresas presentes en el mercado ha alcanzado las 42 compañías tras la incorporación de tres nuevas compañías.

Las SOCIMIs continúan creciendo en número y valor de mercado aportando a los inversores vehículos líquidos de inversión ligados al alquiler inmobiliario.
Con las 19 incorporaciones de  2017, son ya 52 las compañías acogidas a esta figura que cotizan en diferentes segmentos de la Bolsa española a cierre de 2017: 5 en la Bolsa principal y 47 en el segmento especializado del MAB.
Su valor de mercado conjunto ronda los 20.000 millones de euros.

La Renta Fija en 2017 y la expansión positiva del MARF

La Deuda Corporativa también ha vivido un ejercicio caracterizado por la reducción de las rentabilidades de los bonos de alta calificación impulsados por el programa de compra de deuda corporativa (CSPP) del Banco Central Europeo, que ha alcanzado un volumen medio mensual de unos 7.500 millones de euros.
Con ello, el coste para las empresas de emitir deuda en los mercados de renta fija se ha reducido en un 38% desde el arranque de este programa.

En el Mercado de Renta Fija de BME se ha reducido en un leve 3,2% el saldo de Deuda Corporativa sostenido debido al aumento de casi el 38% de las emisiones de Bonos y Obligaciones y penalizado sobre todo por la reducción de la emisión de Bonos de Titulización y de Pagarés.

Con apenas cuatro años de vida, el MARF sigue cumpliendo con éxito el objetivo para el que fue creado: contribuir a la financiación de las empresas españolas como una nueva fuente de financiación complementaria del crédito bancario a través de distintos tipos de emisiones de Renta Fija: bonos simples, pagarés o bonos proyecto.
Con las incorporaciones de 2017 ya son un total de 41 las empresas que se han financiado directamente en el MARF operado por BME desde su nacimiento en 2013.
En el conjunto del año el volumen de emisiones y admisiones a cotización en el MARF alcanza los 3.932 millones y supera ampliamente los 2.280 millones del conjunto de 2016.

Éxito en la migración a T2S

Lo más relevante para Iberclear en 2017 ha sido su migración a T2S.
Tanto el proceso de pruebas, como el de la pura migración y de la fase de estabilización posterior correspondiente, fueron un completo éxito.
Varias de las principales entidades financieras que llevan liquidando en T2S desde su puesta en marcha han confirmado que la incorporación de BME ha sido la más exitosa de entre las que se han llevado a cabo.

Este paso ha permitido homologar los sistemas de post-contratación del mercado español con los de los principales mercados europeos, aumentar su eficiencia, optimizar costes y mejorar su competitividad, aspecto clave en un entorno cada vez más global.

REGIS-TR es el registro europeo desarrollado conjuntamente por BME y la Bolsa alemana que se consolida como segundo repositorio más grande de Europa, recibiendo y procesando más de 8 millones de mensajes al día en 2017, ejercicio en el que también ha sido autorizado a prestar servicios de reporte bajo normativa suiza.
REGIS-TR ofrece ya información a 35 reguladores europeos, la práctica totalidad de los mismos, reforzando así su posición como canal de comunicación entre los participantes del mercado y los supervisores.

Los resultados y el dividendo de BME se mantienen estables

El resultado neto alcanzado por BME en 2017 ha sido de 153,3 millones de euros, un 4,3% menos que en el ejercicio anterior.
La ralentización, de carácter general, de volúmenes en los mercados de las unidades de Renta Variable y Derivados se ha visto compensada parcialmente por el comportamiento positivo de otras unidades y productos propiciados por la diversificación del modelo de negocio de la compañía.

Respecto a la retribución al accionista, BME viene manteniendo una línea de dividendos muy sólida desde el año 2007 y, para este ejercicio, la compañía somete a la Junta General de Accionistas la distribución de 0,78 euros brutos por acción, como dividendo complementario.
La política de retribución al accionista de BME y la distribución de un pay-out superior al 96% es única en su sector, dado el apalancamiento operativo de la compañía, que permite cubrir los costes operativos con los ingresos no ligados a volúmenes.

Perspectivas para 2018

Uno de los hitos inmediatos y más importantes para 2018 será la entrada en vigor de la directiva de Mercados e Inversiones Financieras MIFID II.
Esta normativa pretende favorecer la integración financiera en la Unión Europea y una mejor adaptación a las nuevas circunstancias de los mercados, así como corregir algunas debilidades en el funcionamiento y la transparencia que se han puesto de manifiesto durante la reciente crisis económica y financiera mundial.

MIFID II reforma y amplía el ámbito de la directiva anterior y supone un  refuerzo suplementario de la protección del inversor, la aplicación de normas europeas a nuevos productos y servicios financieros y la ampliación de requisitos aplicables a las empresas de servicios de inversión, a los mercados regulados, a los prestadores de suministro de datos y a las empresas de terceros países que prestan servicios o realizan actividades de inversión en la Unión Europea.

BME amplía y refuerza su gama de servicios para el cumplimiento de MiFID II por parte de los participantes en los mercados financieros, para lo que actúa como Agente de Publicación Autorizado (APA), Sistema de Información Autorizado (SIA) y gestiona un servicio de cumplimiento normativo de Internalizadores Sistemáticos (IS).
Estas figuras y servicios se enmarcan dentro de la nueva regulación europea.

Iniciamos 2017 celebrando el 25 aniversario de la creación del IBEX.
En este período el índice ha subido más de un 250%.

En líneas generales, el escenario que se plantea para 2018 parece favorable pero no está exento de dificultades.
En España, además de los riesgos coyunturales, hay otros factores persistentes, como son el déficit y la deuda, que permanecen en niveles elevados, al igual que la tasa de paro.
Bruselas y el FMI han pedido a España que no se relaje en las reformas estructurales a fin de reducir las vulnerabilidades existentes.

El sistema financiero deberá continuar con el proceso de adaptación de la nueva realidad que traen consigo la regulación y la innovación.
En el lado de la tecnología han adquirido especial relevancia las fintech por su influencia en la trasformación de muchos modelos de servicios financieros, algunos de los cuales se prestan desde las Bolsas.

La transformación del sistema financiero en su conjunto y en particular la de los mercados de capitales ha sido rotunda en los últimos años.
BME ha respondido a este proceso de cambio de forma ininterrumpida, sin renunciar a su identidad, su modelo de negocio y sus principios, que son los de transparencia y seguridad.

Muchas gracias,

Antonio Zoido