A.
 CARTA DEL PRESIDENTE

Un año más tengo el placer de dirigirme a ustedes para hacer balance de la evolución de la gestión del negocio del Grupo en todos los ámbitos y compartir los principales hitos acaecidos.
El presente informe refleja el avance y consolidación de nuestro enfoque responsable y responde a nuestro compromiso y voluntad de seguir construyendo valor para la Compañía, sus accionistas, clientes, empleados y sociedad en general.

Después de restablecer el equilibrio financiero y dotar a la Compañía con recursos adicionales para financiar el Plan de Inversión y Reposicionamiento de la cartera de hoteles, el pasado ejercicio supuso un gran paso estratégico en el cambio hacia un modelo que garantice un futuro sostenible, rentable y lleno de oportunidades para NH.
El primer año de este ambicioso proceso de transformación concluyó con sólidos progresos en todas las áreas de actuación, que están teniendo un favorable impacto en los resultados del Grupo y en la confianza de la comunidad inversora.
 
El riguroso cumplimiento de las iniciativas del Plan Estratégico, el incremento en la satisfacción de los clientes de los hoteles, la mejora de nuestros indicadores económicos en todas las unidades de negocio y, como consecuencia de todo lo anterior, una evolución positiva de la cotización desde inicios de 2014 hasta mediados de 2015, confirma que todo el Grupo está dando los pasos necesarios para volver al crecimiento.

Durante el ejercicio, la adquisición del 44,5% del capital social que no controlaba la Compañía en NH Italia, Unidad de Negocio que cuenta con una importante base de activos estratégicos en propiedad en el país y en el extranjero, ha permitido fortalecer los fondos propios del Grupo, agilizar el proceso en la toma de decisiones, maximizar nuestra capacidad de gestión, así como consolidar el 100% de nuestra operativa en un mercado muy importante para la Compañía.
 
NH Hotel Group es hoy un operador que despierta interés y credibilidad globalmente, como así refleja su actual estructura accionarial, a la que en los últimos meses se han sumado fondos de prestigio internacional.
La Compañía ha sabido renovarse y está demostrando sobradas capacidades para liderar este cambio con responsabilidad y transparencia.
 
Este nuevo NH que ya es una realidad es fruto de valores y creencias sólidas, decisiones valientes y el entusiasmo y esfuerzo de miles de empleados comprometidos.
Un Grupo que actúa en línea con los principios éticos más exigentes y que integra la sostenibilidad y la preocupación social a su gestión diaria.
Una Compañía, que potencia el diálogo con sus grupos de interés y da respuestas a las diferentes necesidades y desafíos que se plantean.
   
En esta memoria quiero hacerles partícipes de los retos que hemos afrontado y las magníficas oportunidades de desarrollo que nos están brindando los planes en curso.
El Grupo se ha preparado para crecer, ha prescindido de lo que le restaba y está maximizando todo aquello que aporta valor y le diferencia del resto de los operadores, consolidando una posición estratégica privilegiada en la industria.

En nombre de NH Hotel Group y su Consejo de Administración, quiero agradecer a través de estas líneas el apoyo que han demostrado sus accionistas, socios y clientes, depositando su confianza en la Compañía y muy especialmente, a todos y cada uno de los empleados, sin cuya contribución nada sería posible.
  
A todos, muchas gracias, 

Rodrigo Echenique Gordillo 
Presidente de NH Hotel Group

B.CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

2014 ha supuesto el primer año de la transformación de la Compañía a todos los niveles.
En el marco del Plan Estratégico a cinco años, dirigido a convertirnos en el grupo hotelero de referencia urbana y de negocios a nivel internacional, hemos llevado a cabo con rigor los compromisos que nos habíamos marcado para este primer ejercicio, logrando significativas mejoras en la evolución de nuestra actividad hotelera y en cómo nos percibe el mercado y los consumidores.

Todas y cada una de las iniciativas puestas en marcha han tenido como foco incrementar nuestros ingresos, mejorar nuestros márgenes, crecer y optimizar nuestras capacidades de gestión y organización.

Así, durante este período, construimos una propuesta de valor que se materializó en el lanzamiento de una nueva arquitectura de marcas bajo el paraguas de NH Hotel Group, que incluye las enseñas NH Collection, NH Hotels, nhow y Hesperia Resorts, cada una con su propia promesa operacional y experiencia tangible y diferenciada.

La renovación de los hoteles y la experiencia protagonizó y seguirá haciéndolo esta primera fase del plan.
Por un lado, hemos incorporado nuevos elementos que hacen que la experiencia en NH sea nueva y diferencial.
Exclusivos colchones, televisiones LED de última generación, secadores profesionales, duchas de máxima calidad y nuevos amenities, todos ellos elementos denominados Brilliant Basics, que queremos que provoquen en el consumidor el deseo de tenerlos y que le hagan sentir mejor que en casa.
Por otro lado, avanzamos en el reposicionamiento de nuestros activos mediante la reforma parcial o integral de muchos de ellos a lo largo de todas las geografías donde operamos.
Los consumidores y los clientes nos están respondiendo de forma muy positiva y nos están premiando con mejores puntuaciones  en sus valoraciones, tanto internamente, a través de nuestras encuestas de satisfacción, como a nivel externo en las webs de viajes que basan sus recomendaciones en opiniones de usuarios.
Como consecuencia, está mejorando de forma significativa el posicionamiento de nuestra presencia en estos buscadores.

Además de revisar e impulsar nuestros planes comerciales, de marketing y comunicación, durante el pasado año nos hemos esforzado en diseñar soluciones que supusieran una ventaja competitiva.
Propuestas que se adaptasen a la manera de vivir, trabajar e interactuar de los consumidores, con el objetivo de superar siempre sus expectativas.
Muestra de ello es por ejemplo el lanzamiento en el segmento de empresas de High Tech Made Easy, que incluye no sólo una conexión Wifi extraordinaria, salas de reuniones renovadas y sistemas de colaboración interactiva de nueva generación, sino incluso la implementación de tecnología holográfica 3D en directo que garantizan reuniones y eventos de alto rendimiento e impacto.
Son experiencias pioneras en el sector que nos sitúan al frente de la innovación en la industria hotelera.

Gracias a muchas de estas medidas dirigidas a estimular las ventas y al esfuerzo en contener los gastos, el pasado año superamos las expectativas del mercado con incrementos en ingresos y EBITDA, así como una considerable mejora del resultado neto frente al año anterior.
La tendencia mejoró sustancialmente a lo largo del año, con aumentos de precio por encima de la ocupación durante el segundo semestre, una evolución favorable que se reflejó en todos los mercados.
En cuanto a la gestión de activos, el pasado ejercicio definimos donde queríamos estar y de qué forma, saliendo de aquellos establecimientos que no se adecuaban a las expectativas.
Adicionalmente, procedimos a la venta de Sotogrande, lo cual nos ha permitido mantener activos que son estratégicos para el Grupo.
 
En lo referente a Expansión, más allá de los hoteles firmados, a principios de 2015 consolidamos la compra de la compañía latinoamericana Hoteles Royal, que nos permite lanzar NH en Colombia, convertirnos en líder en Bogotá e incrementar nuestra presencia en Chile y Ecuador.
Al tiempo, avanzamos de forma adecuada en nuestra joint venture en China, que prevé el desarrollo de una cartera de hoteles en ese país.
 
Por último, la optimización de nuestras capacidades de gestión y organización, especialmente las referentes a los sistemas tecnológicos, avanzaron satisfactoriamente, lo que nos permitirá ser más eficientes y efectivos.

Todas las iniciativas que presentamos en el nuevo NH empiezan a ser una realidad, mostrando un gran potencial de cara al futuro.
Creemos en nuestra visión y estamos convencidos de que seguimos dando los pasos idóneos para que algún día, cuando alguien planifique un viaje o una reunión en una ciudad, por negocio o por ocio, siempre se pregunte si hay un NH en su destino.

Quiero aprovechar la oportunidad para agradecer el esfuerzo que todos los empleados están demostrando en hacer todo lo anterior posible, así como la confianza e ilusión de nuestros accionistas que comparten la ambición de convertir a NH Hotel Group en el destino de referencia de los consumidores.
 
Vuestro apoyo nos anima a seguir trabajando para lograrlo.

Muchas gracias,

Federico J. González Tejera 
Consejero Delegado de NH Hotel Group