MENSAJE DE LOS PRESIDENTES

Queridos accionistas

Nos complace dirigirnos a ustedes para presentarles el Informe Anual correspondiente al ejercicio 2016, que pretende dar cuenta de la extraordinaria evolución del Grupo y de su gestión responsable a lo largo del pasado año, siempre con la prioridad de reﬂejar la generación de valor para todos los accionistas, clientes, empleados y sociedad en general.

En este período, la Compañía ha avanzado de manera signiﬁcativa tanto en la estrategia de negocio como en el compromiso con los máximos estándares de transparencia y buen gobierno corporativo, dos ámbitos cada vez más interrelacionados y determinantes del éxito de cualquier proyecto empresarial.

Tras concluir un ciclo de intensa inversión en la renovación de la cartera de hoteles y la mejora de la experiencia dirigida al consumidor, consolidamos la vuelta a la rentabilidad de NH Hotel Group, que se encuentra en una posición privilegiada para culminar con éxito su proceso de transformación, maximizar el crecimiento de sus resultados y lograr un nivel adecuado y sostenible de beneﬁcio recurrente, que permita establecer en adelante una política de dividendos sostenible.

De esta forma y en el convencimiento de que una adecuada remuneración a los accionistas es un objetivo conveniente y deseable, consideramos la propuesta de reparto de dividendo con cargo a los resultados de 2016 un meritorio primer paso, que esperamos mantener de forma recurrente en próximos ejercicios, sin interferir en el objetivo estratégico de reducción del apalancamiento.

En este último sentido, se ha reducido el endeudamiento y culminado con éxito el proceso de reﬁnanciación, dotando así a la Compañía de una estructura de vencimientos más ﬂexible de cara al futuro, al tiempo que cosechamos unos excelentes resultados en el ejercicio, impulsados por la mejora de la productividad y un entorno macro favorable en todos los mercados donde operamos.

En paralelo a los hitos propios del desempeño del negocio en el año, el Grupo ha dado continuidad al cumplimiento de los principios más rigurosos de buen gobierno, dedicando parte de la actividad del Consejo de Administración en el refuerzo de estas cuestiones.

Desde el Consejo de Administración se han seguido adaptando determinados reglamentos internos a las mejores prácticas y se han implementado sistemas de autoevaluación para encontrar áreas de mejora organizativa y de planiﬁcación de las distintas Comisiones.

Por otro lado, en la convicción de que promover la diversidad en todas sus facetas y en todos los niveles profesionales, particularmente en posiciones de liderazgo, es un factor esencial para asegurar la competitividad de la Compañía, el Consejo de Administración ha designado entre sus miembros a una nueva consejera externa, incrementando así la participación de las mujeres en el máximo órgano de gobierno del Grupo.

Además, desde el Consejo se ha velado con especial rigor por la función de Cumplimiento en nuestra actividad, manteniendo en permanente actualización y revisión el Reglamento Interno de Conducta y el Modelo de Prevención de Riesgos Penales, extremando así las normativas en la compraventa de valores, el uso de información conﬁdencial y privilegiada, o la prevención y persecución de delitos.

En 2016, nuestro Código de Conducta se ha consolidado como una herramienta útil para optimizar las normas, principios y valores de profesionales y directivos del Grupo, al tiempo que el Procedimiento de Conﬂictos de Interés ha ayudado a regular y sistematizar la actuación frente a este tipo de situaciones.

Los avances en materia de buen gobierno, la sustancial mejora de la evolución de los resultados y la sólida apuesta por una gestión sostenible, socialmente responsable y alineada con los principios éticos más exigentes, pone de maniﬁesto la atractiva posición de liderazgo de la Compañía en el contexto actual y el potencial que presenta para los próximos años.

Antes de terminar, no queríamos dejar pasar la oportunidad de mostrar todo nuestro agradecimiento a un miembro ejemplar de nuestro Consejo de Administración, que lamentablemente ha fallecido en febrero de 2017 y al que todo el equipo rendimos este humilde homenaje. 
Francisco Javier Illa Ruiz, gracias por tu experiencia y contribución durante tantos años.

En nombre de NH Hotel Group y su Consejo de Administración, les invitamos a conocer, a través de este informe, los logros de nuestro desempeño en 2016. 
Logros que se corresponden con el esfuerzo y dedicación del equipo directivo y de cada uno de los profesionales de la Compañía, ﬁrmemente comprometidos con nuestros clientes y con ustedes, nuestros accionistas. 
Nuestra Compañía es la suma del talento de quienes la conformamos, y desde luego ese valor es nuestra mayor y más sólida garantía de futuro. 

MENSAJE DEL CEO

Queridos accionistas

2016 ha sido un gran año, en el que hemos culminado con éxito la primera fase de nuestro plan estratégico (2014-2016) y logrado un crecimiento sustancial de los resultados y una mejora signiﬁcativa de nuestros márgenes, al tiempo que hemos reducido nuestro endeudamiento.

Tras un intenso período enfocados en la renovación de los hoteles, la implementación de una competitiva propuesta de experiencia dirigida al cliente, la optimización de nuestra cartera de activos y la mejora de nuestras capacidades de gestión y organización, la Compañía cuenta ya con una base de ingresos superiores, un importante incremento del beneﬁcio operativo y mayor liquidez y ﬂexibilidad ﬁnanciera. 
Todo ello hace que nos encontremos en una posición privilegiada que nos protege de cara al futuro y nos permite aprovechar la buena evolución actual que está demostrando el sector en los mercados donde estamos presentes.

Los positivos resultados avalan la buena gestión llevada a cabo por todos los equipos en un ejercicio en el que por primera vez la Compañía ha vuelto a beneﬁcio recurrente, tras ocho años en pérdidas. 
Las claves del balance positivo que ha permitido lograr este hito han sido la buena evolución de los principales mercados donde operamos, particularmente en España y Europa Central, un comportamiento de nuestros ingresos superior a los competidores motivado por una ágil estrategia de posicionamiento de precios, así como una eﬁciente gestión del negocio.

La mejora en resultados no sólo es fruto de lo anterior, sino también objeto y reﬂejo de la calidad de nuestro servicio, como demuestran las altas valoraciones de nuestros clientes, que han permitido que el 34% de nuestros hoteles esté ya entre el top 10 de un destino cuando un usuario realiza una búsqueda online y más del 50% entre el TOP 30.

A cierre de 2016, hemos prácticamente completado el plan de reposicionamiento de nuestros hoteles, en el que hemos invertido más de 200 millones de euros. 
Inversión a la que adicionalmente se han sumado numerosos propietarios, al constatar la capacidad de generación de valor de la nueva propuesta de NH Hotel Group.

Seguir manteniendo el foco en impulsar nuestra presencia en el segmento superior a través de la marca NH Collection, que ocupa ya una de cada cinco habitaciones del Grupo, ha sido clave para la mayor contribución de ingresos en el período. 
Su extraordinaria evolución y el hecho de que el pasado ejercicio fuese el año de su despliegue internacional, con importantes renovaciones y aperturas en México, Alemania, Holanda e Italia, pone de maniﬁesto el potencial de rentabilidad que presenta la marca a nivel global para los próximos años.

Continuamos siendo una Compañía con vocación de crecimiento, buscando activamente oportunidades que contribuyan y refuercen nuestra presencia en los destinos de referencia de Europa y Latinoamérica mediante una estrategia poco intensiva en capital. 
Muestra de esta ambición son los 16 hoteles ﬁrmados el pasado año, una gran parte de ellos en el segmento superior de marca y en ciudades principales como Milán, Venecia, Amberes, Marsella, Ciudad de México y Santiago de Chile, entre otras. 
A su vez, cabe destacar que en el marco del plan de optimización del portfolio, hemos alcanzado el objetivo de desinversión previsto situado en 140 millones de euros a ﬁnales de 2016.

Por otro lado, hemos avanzado de manera notable en la transformación tecnológica, logrando que la Compañía esté a la vanguardia en innovación con todos sus sistemas integrados y siendo reconocidos internacionalmente por ello. 
Esta integración nos está permitiendo tener una visión única y transversal del negocio, generar eﬁciencias en los procesos y maximizar el potencial de las economías de escala presentes en una empresa de nuestro tamaño.

Además de los avances alcanzados en la gestión del negocio, el pasado año hemos optimizado simultáneamente la estructura del capital y los costes ﬁnancieros. 
La liquidez y la ﬂexibilidad también mejoró, gracias a la emisión de bonos y la ﬁrma de una línea de crédito sindicado a largo plazo completadas en el ejercicio, y que continuamos desarrollando con excelente acogida durante la primera parte de 2017. 
La reducción del endeudamiento es una prioridad para este nuevo ejercicio, compatible con el crecimiento del negocio.

Todos estos logros son fruto del compromiso de más de 20.000 excepcionales profesionales, sin cuya contribución no hubiese sido posible construir la sólida base que anticipa un futuro lleno de oportunidades para el Grupo. 
Una Compañía que sigue afrontando la transformación de su modelo operativo cuya prioridad es maximizar el valor para todos los grupos de interés, manteniendo el compromiso con la responsabilidad, solidaridad y sostenibilidad, como así podrán comprobar en este informe. 

Tras esta intensa etapa, el camino no se detiene ahí. 
Haber alcanzado estos positivos resultados tan solo nos sirve para motivarnos a llegar más lejos en el próximo ejercicio. 
Ya estamos trabajando en él, y tengo la conﬁanza y el deseo de que, con el apoyo de los clientes y el mismo entusiasmo y compromiso de los empleados que hacemos NH Hotel Group, en ese futuro volveremos a superar sus expectativas. 