A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimado Accionista:

Me dirijo a usted en este Informe anual de Responsabilidad Social Corporativa para hacer balance del ejercicio 2017 y someter a su consideración el conjunto de acciones e iniciativas emprendidas durante este pasado año.

En ocasiones anteriores he tenido la oportunidad de exponer el profundo programa de reestructuración y transformación que desde hace algunos años hemos llevado a cabo para  modernizar la compañía y mejorar su competitividad.

Podemos constatar juntos que hemos conseguido la mayor parte de nuestros objetivos en estos aspectos como demuestran los resultados obtenidos.
La compañía ha mejorado significativamente en su desempeño de negocio, operativo y financiero.
Hemos incorporado mejoras estructurales en su gestión, procesos y cultura y hemos sido capaces de abordar e integrar con éxito adquisiciones estratégicas como Tecnocom.
 
Gracias a todo ello, y siendo perfectamente conscientes de los retos que tenemos por delante, creemos que Indra hoy tiene un gran potencial.
Operamos en un mercado tecnológico marcado por el dinamismo y el crecimiento, en el que existen grandes oportunidades de creación de valor.
Estamos en una buena posición para aprovechar estas oportunidades y partimos de una sólida base para ser protagonistas destacados de este momento.

Con el fin de identificar las iniciativas a tomar y los cambios que debemos afrontar para materializar este potencial, hemos llevado a cabo en los últimos meses del año una profunda reflexión estratégica centrada en definir un nuevo marco de acciones, medidas y medios para tener éxito en este nuevo ciclo.
Esta reflexión ha dado lugar al Nuevo Plan Estratégico 2018-2020 que se despliega en las siguientes grandes líneas de acción: 

• Un  nuevo modelo operativo y organizativo especializado para mejorar la agilidad, la flexibilidad estratégica y la responsabilidad frente a resultados.

• Un conjunto de iniciativas orientadas a impulsar la evolución del portafolio de productos y la sofisticación de la oferta que junto a nuevos procesos comerciales nos conduzcan a un sólido crecimiento en ventas.

• Un ambicioso plan de eficiencias y de mejora de la productividad que nos permita generar mejoras del margen operativo gracias a un uso más efectivo de los recursos.

En paralelo, pretendemos seguir transformando las áreas que nos permiten impulsar el crecimiento de nuestros negocios, como todas las relacionadas con la gestión del talento, que es fundamental en nuestra industria, la renovación estratégica de nuestros sistemas internos y nuevas acciones de mejora de la Marca y de nuestro modelo de Innovación, entre otras.

Uno de los primeros cambios profundos más visibles derivado del nuevo modelo operativo es la agrupación del conjunto de nuestro negocio de Tecnologías de la Información en una nueva entidad corporativa dentro de Indra, lo que nos permitirá ganar la flexibilidad estratégica necesaria y conseguir las eficiencias esenciales para competir con éxito.
Con el fin de liderar esta nueva entidad se ha nombrado a Cristina Ruiz Consejera Ejecutiva con plena responsabilidad sobre el conjunto de los negocios de TI.
Con el mismo objeto se ha nombrado a Ignacio Mataix Consejero Ejecutivopara desempeñar las funciones equivalentes sobre los negocios de Transporte y Defensa (Defensa, Tráfico Aéreo y Transporte).

El objetivo último de nuestras acciones es ser una compañía rentable, financieramente sólida, cada vez más atractiva para accionistas, inversores y empleados.
Una compañía global con una decidida ambición de crecimiento sostenible gracias a nuestro carácter de líder tecnológico en los ámbitos en los que operamos.

Desde el punto de vista de los resultados del ejercicio 2017, Indra alcanzó un beneficio neto de 127 millones de euros, lo que supone un crecimiento anual del 82% y consolida su rentabilidad positiva, con un margen EBIT del 6,5%.
En términos reportados, incluyendo Tecnocom, la contratación creció un 18%, los ingresos un 11% y el EBIT un 21% respecto al año anterior.
Excluyendo las adquisiciones del periodo, la contratación, los ingresos y el EBIT aumentaron también en 2017 respecto a 2016, mostrando la tendencia positiva de nuestra rentabilidad y crecimiento orgánico.La generación de caja sigue siendo sólida y sostenida gracias a la consolidación de las mejoras operativas y alcanza los 186 millones de euros en el ejercicio.

En conclusión, Indra ha cumplido con las estimaciones de ingresos, Margen EBIT y Flujo de Caja Libre antes de circulante previstas para2017 comunicadas en su momento a inversoresy analistas.
Los resultados de la compañía reflejan en parte el impacto de las medidas de reestructuración tomadas, muestran una tendencia positiva en las dimensiones clave del negocio y constatan  la mejora estructural en la gestión de riesgos.

Pero en este punto es necesario remarcar que tenemos por delante mucho trabajo por hacer en un entorno de mercado muy exigente y competitivo, no exento de dificultades.
La compañía deberá este año afrontar importantes retos para seguir cumpliendo sus objetivos estratégicos y de negocio, por lo que deberemos intensificar nuestros esfuerzos y seguir avanzando con decisión en la transformación de la compañía.

Por último, me gustaría referirme al Gobierno Corporativo de la sociedad al que el Consejo presta gran atención e importancia velando por que en todo momento se adapte a las mejores prácticas y estándares en la materia, tanto nacionales como internacionales.
A tal fin los aspectos relacionados con el Gobierno Corporativo ocupan una parte importante de los planes anuales de actuaciones tanto del Consejo como de sus Comisiones.

En lo que se refiere a la composición del Consejo, destacar que el ejercicio 2017 es el primero en el que se ha aplicado la política aprobada en materia de renovación de consejeros independientes a la que nos referiremos en el presente informe, lo que se ha traducido en el nombramiento de dos nuevas consejeras pertenecientes a esta categoría de consejeros.
Estos nombramientos refuerzan el compromiso del Consejo con la diversidad de género y acerca a la compañía al objetivo de alcanzar en 2020 un 30% de presencia de mujeres en el Consejo.

El Consejo continúa trabajando en el mantenimiento de un Gobierno Corporativo robusto y una adecuada gestión de riesgos.
En esta labor destaca la actividad realizada por la Dirección de Auditoría Interna, de Gestión de Riesgos y por la Unidad de Cumplimiento, que, como ya informé en el pasado, desde marzo de 2015 reportan directamente a la Comisión de Auditoría y Cumplimiento y que han desarrollado durante 2017 importantes avances en este campo.

Me gustaría también referirme al firme compromiso del Consejo con la transparencia y el diálogo con nuestros grupos de interés, con el fin no solo de relatar lo ocurrido durante el ejercicio 2017 sino también de compartir el horizonte de futuro y la previsible evolución de la entidad.
Es relevante a este respecto mencionar la realización de un Second Investor Day mediante el que se ha hecho público el Plan Estratégico, así como los roadshows con inversores, analistas y proxy advisors.

En esta línea, este Informe rinde cuentas del cumplimiento de la Política de Responsabilidad Social Corporativa y recoge los compromisos de la compañía con todos sus grupos de interés, siendo el marco de referencia para garantizar un comportamiento responsable por parte de la empresa.

A pesar de las dificultades que nos plantea el entorno y con la confianza de que el buen trabajo realizado hasta la fecha está dando sus frutos, estoy convencido de que en el próximo año continuaremos en una evolución positiva y seguiremos generando el valor esperado para los accionistas de Indra.

Desearía concluir expresando un año más mi reconocimiento a todos los profesionales de Indra por el extraordinario esfuerzo y talento que despliegan cada día y que supone la clave fundamental del éxito de la compañía.

Fernando Abril-Martorell Hernández