CARTA DEL PRESIDENTE

Estimado accionista,
 
Al dirigirme a usted para hacer un balance de Indra en 2015, el primer ejercicio en el que tengo la responsabilidad y el honor de estar a su frente tras asumir su presidencia en enero de dicho año, considero clave resaltar que durante este ejercicio nuestra compañía ha experimentado profundos cambios.

Nuestra prioridad ha sido revertir la situación financiera y de balance y las tendencias de negocio, para poder situarla lo más rápidamente posible en la senda de un crecimiento rentable y de generación de caja.

Para este fin, se lanzó en julio un Plan Estratégico con objetivos muy ambiciosos para el año 2018. 
Este Plan contempla numerosas iniciativas en los entornos de gobierno corporativo y organización interna, así como en muchos aspectos de gestión.

En lo que respecta a Gobierno Corporativo, se ha adaptado la composición del Consejo a lo establecido en el Código de Buen Gobierno de las sociedades cotizadas así como a los estándares internacionales en cuanto a la independencia, dimensión y composición cualitativa del Consejo de Administración.

También se han fortalecido las medidas para garantizar la independencia de las figuras del Auditor Interno y del Compliance Officer que han pasado a depender directa y exclusivamente de la Comisión de Auditoría y Cumplimiento. 
Hemos adaptado la normativa interna de la Sociedad a las últimas modificaciones operadas por la Ley 31/2014, de 3 de diciembre, por la que se modifica la Ley de Sociedades de Capital para la mejora del gobierno corporativo de Capital y al nuevo Código de Buen Gobierno de Sociedades Cotizadas.

Adicionalmente se han aprobado, de conformidad con las nuevas recomendaciones en materia de Gobierno Corporativo, las políticas corporativas sobre comunicación con accionistas, inversores y proxy advisors; de selección de consejeros; y de Responsabilidad Social Corporativa.

Por último, se ha modificado la política de remuneraciones de consejeros y directivos para su adaptación a los estándares internacionales y a las recomendaciones del nuevo Código de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas. 
Dicha política, que se sometió voluntariamente a la aprobación de la Junta General de Accionistas, permite ligar la remuneración de la alta dirección a la consecución de objetivos exigentes, incrementando el peso de la remuneración a largo plazo frente al corto plazo y la distribuida en acciones frente a la recibida en metálico.

En lo referente a los cambios organizativos más relevantes, se ha creado una Dirección General de Control, Organización y Procesos, que depende directamente del Presidente de la compañía. 
Además, se ha simplificado la estructura organizativa de la sociedad mediante la salida de Indra de determinados Directores Generales, algunas de cuyas funciones han sido asumidas por otros ejecutivos de la Compañía que no pertenecen al Comité de Dirección, sin que en este caso se hayan producido incorporaciones a Indra para su sustitución. 

También se ha modificado el modelo de gobierno en Latinoamérica, especificando las funciones de los Country Managers frente a las de los responsables de negocio y los de las áreas corporativas. 
Adicionalmente, se ha creado la Unidad Indra Digital, con el objetivo de acelerar el desarrollo y comercialización de soluciones y servicios en ámbitos de innovación digital, todos ellos presentes en las agendas estratégicas. 
Dentro de esta iniciativa hemos lanzado Minsait, la unidad de negocio de Indra que engloba la cartera de soluciones de tecnología y consultoría en el negocio de la transformación digital.

También hemos desarrollado e implantado un nuevo modelo organizativo y de operación de las funciones corporativas, denominado Proyecto Global Business Services (GBS), que incluye la creación de un Centro de Servicios Compartidos (CSC) en España y Europa y una red de Centros de Servicios Compartidos Regionales en el resto de las geografías del grupo, para cubrir los distintos idiomas, husos horarios y especificidades locales de cada país con presencia de operación. 
Esta nueva estructura permitirá a Indra dotarse de un mapa de procesos y sistemas homogéneos para atender las necesidades reales de los negocios, facilitando la coordinación e integración de funciones y actividades en la Compañía, y alcanzando la excelencia operativa desde el punto de vista de la eficiencia, la calidad y el control. 

Por último, hemos llevado a cabo una reestructuración organizativa, principalmente en España y Latinoamérica. 
Dicha reestructuración supuso en España un procedimiento de despido colectivo en Indra Sistemas S.A., enmarcado dentro de las acciones de ahorro de costes incluidas en el  Plan Estratégico, que fue ratificado con la mayoría de la representación legal de los trabajadores.  
Esta medida, que afectará a un número máximo de 1.750 empleados y que se extenderá hasta el 31 de diciembre de 2016, era absolutamente necesaria para revertir lo antes posible la situación financiera existente.

Estamos firmemente comprometidos con los objetivos ambiciosos de nuestro Plan Estratégico y confiamos que su cumplimiento generará valor para nuestros empleados, clientes y por supuesto, para todos nuestros accionistas.

Permítame concluir expresando mi reconocimiento a todos los profesionales de Indra por el extraordinario esfuerzo que están llevando a cabo para ayudar día a día a mejorar nuestra empresa. 
Y a todos ustedes por la confianza que un año más nos han otorgado.

Indra mantiene su  compromiso con todos los grupos de interés y con la aplicación de las mejores prácticas en materia de transparencia, rendición de cuentas y gobierno corporativo, reflejado con nuestra presencia, por décimo año consecutivo, en el Dow Jones Sustainability Index (DJSI).

A este efecto, el presente informe aplica los mejores estándares de reporte no financiero tales como la versión G4 de noviembre de 2013 de Global Reporting Initiative (GRI) de conformidad con la opción exhaustiva, la norma AA1000 APS (2008) de Accountability, y describe el progreso de la compañía frente a los principios del Pacto Mundial. 