CARTA DEL PRESIDENTE

Estimado Accionista:

Me dirijo a usted para hacer balance del ejercicio 2016 y exponer los avances realizados durante este pasado año.

En ocasión del Informe de Responsabilidad Social Corporativa anterior ya enuncié el conjunto de acciones y decisiones de restructuración que habíamos iniciado para transformar profundamente las dimensiones de negocio, financieras y operativas de la compañía. 
Durante el ejercicio pasado hemos desarrollado e intensificado esta agenda de cambios, impulsando y concluyendo muchas de las acciones emprendidas al mismo tiempo que planificando y arrancando nuevas iniciativas.

El objetivo último de nuestras acciones es ser una compañía rentable, financieramente fuerte, atractiva para accionistas, inversores y empleados, y con una decidida ambición de crecimiento sostenible y ordenado. 
Durante 2016 hemos avanzado: Indra es hoy una compañía más rentable, operativa y financieramente más sólida y con mejores mecanismos de gobierno, control y gestión de riesgos. 

Desde el punto de vista de los resultados del ejercicio, Indra ha aumentado su cartera gracias a una mayor contratación y ha recuperado la rentabilidad con un margen EBIT positivo del 6% y con una generación de caja de 184 millones de euros. 
Desde el punto de vista operativo, han finalizado las principales acciones de restructuración y se empiezan a ver los resultados de las mismas.

Sin embargo, 2016 ha sido un año en el que el entorno y las condiciones financieras y de negocio no han sido plenamente favorables para el crecimiento en algunas de nuestras geografías y sectores clave.

Aspectos tales como el deprimido precio del petróleo por tercer año consecutivo, que nos afecta en nuestros mercados de exportación, o la no aprobación de los Presupuestos Generales del Estado en España, junto con la aceleración tecnológica propia de nuestro sector en un marco competitivo muy exigente, hacen que, aún satisfechos con lo realizado, necesitemos seguir incrementando y mejorando nuestras capacidades estratégicas para competir con éxito a futuro.  
El panorama estratégico global invita a mantener la máxima exigencia y vigilancia en nuestro desempeño y nos insta a afrontar con energía y determinación el mucho trabajo que queda por hacer.

En particular, uno de los principales retos estratégicos a los que se enfrenta Indra es la necesidad de incrementar la rentabilidad, especialmente de nuestro negocio de Tecnologías de la Información, en un entorno de competencia global, agresiva y creciente. 
En este contexto se sitúa nuestra oferta pública de adquisición por el 100% de las acciones de Tecnocom, que ustedes conocen. 

Si ejecutamos bien su integración, la adquisición de Tecnocom supondrá un impulso fundamental para Indra. 
Con esta adquisición  creamos la empresa española líder en Tecnologías de la Información, con cerca de 3.200 millones de euros de facturación y el principal proveedor español de soluciones tecnológicas en sectores como el de Servicios Financieros, Energía, Industria, Administraciones Públicas, Transporte o Defensa.

El notable grado de complementariedad y afinidad entre Indra y Tecnocom permite afrontar con garantías y alta probabilidad de éxito un proceso de integración, en el que debemos asegurar una perfecta ejecución y la consecución de las sinergias que hacen la operación tan atractiva en términos de generación de valor para nuestros accionistas.

En otro orden de cosas, es necesario remarcar que durante este ejercicio Indra ha consolidado e intensificado sus acciones de mejora y transformación previstas en el Plan Estratégico, acciones que abarcan los diferentes ámbitos de la compañía.

En primer lugar, en relación con las acciones de fortalecimiento comercial y competitivo de Indra, constatamos que nuestra posición en nuestros clientes clave es cada vez más sólida. 
Seguimos perfeccionando y enriqueciendo nuestra oferta innovadora, reforzando así el liderazgo tecnológico de nuestras soluciones. 

Uno de los factores más críticos para el negocio es todo lo relacionado con las personas, tanto desde la óptica de la planificación y gestión de los recursos humanos como la necesidad de atraer y conservar el talento. 
En este sentido, se han desarrollado iniciativas fundamentales como la Universidad Corporativa, los Planes de Carrera diferenciados para los diferentes colectivos o el programa de atracción de jóvenes profesionales, a la vez que seguimos evolucionando y perfeccionando nuestras herramientas de gestión y planificación de recursos y proyectos.   

Desde el punto de vista de las operaciones y de la eficiencia, se ha procedido al diseño e implantación de nuevos Planes y herramientas para la gestión de las Operaciones, Producción, Fabricación y la gestión de las Compras, con la ambición de conseguir las mayores cotas de excelencia, estandarización y eficacia en la ejecución y entrega de nuestros proyectos.

De forma destacada, seguimos impulsando nuevas iniciativas para profundizar y consolidar el cambio cultural de la organización, a todos los niveles, con el objetivo de dotarnos de mejores mecanismos de decisión, gestión y compensación en un entorno profesional donde queremos que prime la integridad, la transparencia, la responsabilidad y la orientación a resultados.  

Por último, me gustaría referirme a la importancia que para la compañía tiene el mantenimiento de un sistema robusto de Gobierno Corporativo. 
A tal fin, el Consejo de Administración y sus Comisiones durante el ejercicio 2016 han analizado distintos aspectos de mejora, siendo los más destacables:

La adaptación de la normativa interna de la Sociedad a las últimas novedades legislativas (nueva Ley de Auditoría y Reglamento de Abuso de Mercado)

La aprobación por el Consejo de Administración de un criterio de renovación de los consejeros independientes a los nueve años, más exigente que el legalmente establecido en doce años, con la finalidad de anticipar gradualmente la renovación de la composición del Consejo

La intensificación del diálogo con nuestros stakeholders

El mantenimiento de un grado de cumplimiento de las Recomendaciones de Buen Gobierno muy elevado

El fortalecimiento del sistema de Gestión de Riesgos de la Sociedad con la creación de una unidad específica de Coordinación de Riesgos

En este punto, quiero destacar el impulso que ha vivido la cultura de Cumplimiento en Indra en los dos últimos años. 
En concreto, en 2016 hemos realizado numerosas campañas informativas, así como sesiones presenciales y online para todos los profesionales sobre el Modelo de Prevención de Riesgos Penales y del Código Ético y de Cumplimiento Legal.  
Y es muy positivo comprobar la creciente confianza que muestran los profesionales de Indra en los mecanismos de Cumplimiento de la compañía.

Dicho esto, queda mucho por hacer en todos los aspectos. 
Debemos persistir en nuestros esfuerzos, mantener el foco en nuestras prioridades y seguir mejorando la compañía, para  hacerla cada vez más fuerte y más rentable. 

Estoy convencido de que en el próximo año seguiremos avanzando con éxito en esta dirección, tal como hemos hecho en el pasado ejercicio, y que sabremos generar el valor esperado para nuestros clientes, empleados, y, en especial, para nuestros accionistas. 

Desearía concluir expresando también mi reconocimiento a todos los profesionales de Indra por el extraordinario esfuerzo que hacen día a día para extender la presencia y las soluciones de nuestra compañía por todo el mundo.