A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimado accionista,

Es para mí un honor poder dirigirme a usted por primera vez desde que el pasado mes de enero asumí la presidencia de Indra.

En 2014 nuestro resultado neto ha arrojado unas pérdidas de 92 M€ que responden a una serie de efectos no-recurrentes por importe bruto de 313 M€, por cambio de estimaciones como resultado de diversos factores y acontecimientos ocurridos en la última parte del año 2014 y principios de 2015 (los detalles de los resultados los puede encontrar a continuación, en la carta de nuestro Consejero Delegado, y en el Informe de Cuentas Anuales Consolidadas e Informe de Gestión).

A pesar del impacto que estos efectos tienen sobre nuestras cuentas de 2014, creo que sientan las bases para un crecimiento en rentabilidad y generación de caja más sólido y sostenible y estoy convencido de que nos van a permitir crear más valor a medio y largo plazo.

Precisamente el futuro de Indra es el asunto que nos ocupa.

En el pasado, Indra ha presentado una historia de crecimiento muy remarcable.

Y a lo largo de estos meses, he podido confirmar que Indra es una compañía con un muy alto y muy sólido potencial de crecimiento a futuro, a pesar de las dificultades de nuestro entorno y la elevada competitividad de nuestro sector.

Para aprovechar esas oportunidades de robustecer nuestra posición de liderazgo, estamos trabajando en la definición de un Plan Estratégico que marcará las líneas del futuro de Indra, y que será presentado a todos nuestros grupos de interés, y especialmente a ustedes, señores accionistas,  en julio.

Más allá de nuestra gestión operativa y financiera, no perdemos de vista lo que nos define y nos hace diferentes: innovar para desarrollar tecnologías propias que creen valor para nuestros clientes y para el conjunto de la sociedad.
La innovación ha sido, es y será siempre nuestra seña de identidad.

Como reflejo de nuestra cultura de innovación y nuestro compromiso con la transparencia hacia nuestros accionistas, el presente Informe aplica los mejores estándares de reporte no financiero, tales como la versión G4 de noviembre de 2013 de Global Reporting Initiative (GRI) de conformidad con la opción exhaustiva , la guía sobre Informes Integrados de la Comisión Internacional de Informes Integrados (IIRC, por sus siglas en inglés), la norma AA1000 APS (2008) de Accountability, y describe el progreso de la compañía frente a los principios del Pacto Mundial.
Además, en la preparación del Informe se han tenido en cuenta las recomendaciones de la “Guía para la elaboración del informe de gestión de las entidades cotizadas” de 2013 de la Comisión Nacional del Mercados de Valores (CNMV) de España, y la directiva contable de la Unión Europea 2014/95/UE.

Todo ello supone una presentación equilibrada y razonable de nuestro desempeño económico, medioambiental y social, que ha sido verificado externamente en los términos descritos en el capítulo 8.

Finalmente quiero concluir agradeciendo a todos nuestros accionistas la confianza depositada en nuestra compañía y que nos ayuda a crear valor que repercute no solo en los accionistas, sino en  nuestros clientes, nuestros profesionales y el conjunto de la sociedad.

Un saludo cordial.

Fernando Abril-Martorell
Presidente

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO  

Estimado accionista, 

En 2014 las ventas alcanzaron los 2.938 M€, aumentando un +5% en moneda local a pesar del deterioro del entorno macro de algunos países (sobre todo en los últimos meses de 2014).
El crecimiento fue del 1% en términos reportados, principalmente por el impacto de la devaluación de las divisas en Latam.

La contratación mostró un crecimiento del 4% en moneda local.
La cartera de pedidos ha ascendido a 3.473 M€ (+3% en moneda local) y representa 1,2x las ventas de los últimos 12 meses.
De esta cartera, 1.400 M€ son ejecutables en 2015.

Todas las geografías mostraron una buena evolución.
España registró un crecimiento plano tras cuatro años de caídas (superiores al 10% en los dos últimos años), soportado por la mejora de clientes públicos.
Además, hemos observado un arranque positivo de la contratación en 2015.
Hemos alcanzado un crecimiento de doble dígito en contratación y ventas en Latam en moneda local, a pesar del deterioro macro en Brasil.
AMEA ha aumentado en doble dígito en contratación y cartera en moneda local, y ha consolidado el nivel de ventas alcanzado (375 M€).
En Europa y EE.UU.
hemos obtenido una mejor evolución que la prevista en ventas, con un crecimiento del 6% en moneda local.

Continúa la presión sobre el margen operativo causada por una presión sostenida en precios, una estructura de costes no óptima en España, problemas de ejecución en algunos proyectos en Latam y en particular en Brasil, el esfuerzo comercial para entrada en nuevos mercados (AMEA principalmente) y el efecto negativo de la depreciación de divisas de Latam.

Así, el EBIT recurrente ha alcanzado los 204 M€ (-10%).
El margen operativo recurrente se sitúa en el 6,9% (vs 7,8% en 2013), por debajo de las expectativas de la compañía a principios del año 2014.

En España, la presión en precios se ha mantenido a lo largo del año sin que haya dado signos de recuperación.
Sus márgenes han estado ligeramente por debajo de lo previsto.
Durante el año se ha seguido ajustando los costes de producción.

No se ha producido el aumento de rentabilidad previsto para Latinoamérica por la evolución peor que la prevista en Brasil y Chile, y mejor en Argentina.
Latinoamérica continúa siendo  la región con la rentabilidad recurrente más baja.
Adicionalmente, la depreciación de sus principales monedas en el año ha impactado el margen operativo del grupo.
Europa y Norteamérica mejora su margen en este ejercicio y se mantiene como la región con mayor rentabilidad.
Su rentabilidad desciende al final del ejercicio por la finalización de determinados proyectos.

AMEA disminuye su rentabilidad respecto al año anterior principalmente por el diferente mix de proyectos.
Debido al retraso en la puesta en vigor de determinados contratos adjudicados en la última parte del ejercicio no alcanza las expectativas de margen para el ejercicio.

Durante 2014, hemos declarado unos efectos no recurrentes en 2014 que no tienen apenas impacto en posición financiera y que responden a provisiones, deterioros y sobrecostes en proyectos por retrasos, reprogramaciones  y cancelaciones de programas, así como cambio de estimaciones debido a acontecimientos o situaciones litigiosas ocurridos en la última parte del año 2014 y principios de 2015.
Los importes de estos efectos no recurrentes son: 

» Deterioro fondos de comercio (-21 M€: -17 M€ Brasil y -4 M€ I.
Business Consulting).

» Deterioro crédito fiscal Brasil (-19 M€).

» Deterioro activos intangibles  (-19 M€).

» Plan de adecuación y mejora de la eficiencia de los recursos  (-17 M€).
» Otros deterioros (-6 M€).

» Reversión de provisiones para riesgos de implantación proyectos (+24 M€) y contingencias laborales (+24 M€).

El importe bruto de todos estos efectos no recurrentes antes de la reversión de provisiones es de -313 M€ y el neto de -265M€.

El impacto sobre el EBIT asciende a un importe total bruto de 294 M€ que neto de la reversión de provisiones se sitúa en 246 M€, tal y como se detalla más adelante.
Tras estas partidas, el EBIT del ejercicio es de -42 M€.

El Resultado Neto recurrente (antes de los efectos no-recurrentes) ha sido de 104 M€, lo que representa una caída del -24% con respecto al año 2013.
El Resultado Neto se sitúa en -92M€, tras el impacto negativo de los efectos mencionados.

El capital circulante neto se ha situado en 106 días de ventas equivalentes (DoS), sin considerar el impacto de los efectos no-recurrentes (reducción de existencias, y aumento de las provisiones de clientes), comparado  con los 109 DoS en 2013.
Una vez realizados los efectos no-recurrentes el capital circulante neto asciende a 81 días de ventas equivalentes.
La mejora del capital circulante en España no ha logrado compensar la evolución peor de lo esperado en Latam y los retrasos en el cobro de ciertos anticipos.
En España, las AAPPs han reducido la deuda vencida que tenían con la compañía debido al plan de pagos a proveedores que se implementó en el primer trimestre del 2014 y a la mejora de los plazos de pago del Gobierno central y de algunos Gobiernos regionales.
En Latam se han producido problemas de ejecución de proyectos y retrasos en los cobros previstos en la última parte del año principalmente en Brasil y México que han impedido conseguir los objetivos previstos.
Retrasos en la puesta en vigor de algunos contratos con anticipos cuyos cobros se producirán en 2015.

Las inversiones materiales e inmateriales netas alcanzan 57 M€ (42 M€ inmateriales y 15 M€ materiales) en línea con lo previsto para 2014.
Las financieras netas ascienden a 13 M€ (netas de desinversiones y del efectivo incorporado por las actividades conjuntas).

La generación de flujo de caja libre ha alcanzado los 47 M€, superior al comparable en 2013 (27 M€, excluyendo el impacto de la desinversión realizada en 2013) aunque por debajo del objetivo del año (100 M€).
Se ha visto afectado por la menor rentabilidad operativa, el alargamiento de la ejecución de ciertos proyectos, y el retraso en la puesta en vigor de algunos contratos que ha pospuesto el cobro de los anticipos a 2015.

La Deuda Neta al final del año se ha situado en 663 M€ (622 M€ en 2013).
Esta Deuda Neta representa un nivel de apalancamiento de 2,5 veces el EBITDA recurrente de los últimos doce meses y recoge el pago en julio del dividendo ordinario de 0,34€ por acción (56 M€) con cargo a los resultados 2013.

En junio, tenemos previsto presentar las líneas estratégicas, los planes operativos y las indicaciones financieras a medio plazo a inversores y accionistas pero, mientras tanto, no olvidamos nuestra responsabilidad ante nuestros clientes, nuestros profesionales y el resto de públicos con los que nos relacionamos.

Debemos seguir mejorando nuestra oferta para que aporte aún más valor y nuestros procesos para ganar eficiencia.

La clave de esto reside en las personas.
Es primordial seguir prestando la mayor atención a la captación, retención y gestión del talento, teniendo en cuenta la diversidad de nuestros profesionales para poder mantener un equipo motivado que permita a la compañía operar con éxito en cualquier parte del mundo.

Por ello, quiero aprovechar la ocasión para hacer un agradecimiento público a todos nuestros profesionales por su dedicación y esfuerzo durante este ejercicio, a nuestros clientes y a nuestros accionistas por su confianza continuada.

Un saludo cordial

Javier de Andrés
Consejero Delegado