A.CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas, 

Les presento el informe anual del ejercicio 2016.

En un entorno global inestable, el beneficio por acción se incrementó un 11% y la posición financiera se reforzó con una disminución de la deuda del 21%.
A pesar de la evolución negativa de la libra esterlina en 2016, la rentabilidad de nuestras operaciones mejoró, consiguiendo un resultado de explotación (EBITDA) de 171 millones de euros, lo que representa un margen del 22% sobre unas ventas en el año de 773 millones de euros.

Más allá de las cifras, estos resultados reflejan un desarrollo del negocio consistente con nuestras directrices estratégicas.
Hemos seguido avanzando en la consolidación del grupo, dando prioridad a la integración de Encirc, nuestra división de negocio en el Reino Unido e Irlanda, adquirida en 2015.
Precisamente en relación con el Reino Unido, en junio de 2016 tuvo lugar el referéndum sobre su permanencia en la Unión Europea, con resultado contrario a la misma.
Afrontamos esta nueva situación con la estabilidad que nos aporta un proyecto basado en sólidos fundamentos de mercado y la garantía de nuestro fuerte y competitivo posicionamiento comercial, en una región de demostrado interés estratégico.

En referencia al conjunto del  grupo, seguimos progresando como empresa multinacional, diversificada, referencia en nuestro sector y con una firme vocación hacia el desarrollo de relaciones comerciales de largo plazo con los clientes, que son siempre nuestra razón de ser.

En cuanto a la remuneración al accionista, el efectivo distribuido a lo largo del año 2016 supuso un incremento del 10% sobre el del año precedente.
Respecto a los desembolsos previstos en el 2017, el Consejo de Administración ha propuesto un nuevo incremento del dividendo anual del 11,3%.
Esto es coherente con la política de dividendo definida en Vidrala, enfocada hacia la estabilidad, el largo plazo y el objetivo de mejora sostenida de la retribución anual en función de las condiciones del negocio.

En conclusión, la evolución observada durante el último ejercicio demuestra la solidez del modelo de negocio de Vidrala.
Un modelo con capacidad de expandir márgenes, generar caja y reducir deuda, creando así valor para el accionista de forma recurrente.
Vidrala progresa y se consolida como un actor de referencia en la industria del packaging para alimentación y bebidas, manteniendo el foco en los clientes, la competitividad y la solvencia de la estructura de capital.

En nombre del Consejo de Administración y de todas las personas que integran Vidrala, les agradezco a ustedes su confianza en nuestra empresa.

Carlos Delclaux 
Presidente