CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas,

Me dirijo a ustedes al objeto de presentarles el informe anual del ejercicio 2014.

En un contexto de negocio altamente exigente, las ventas registradas durante 2014 alcanzaron 468,4 millones de euros y el beneficio se situó en 2,08 euros por acción, un 1% inferior al comparable del año anterior. 
La caja libre generada alcanzó 72,3 millones de euros, un 28% más que el año precedente, permitiendo que, en el acumulado de los últimos cinco años, la deuda se haya reducido en un 75%.

En relación con la remuneración al accionista, a lo largo del año 2014 el desembolso en efectivo por acción se incrementó en un 14,3% respecto al año precedente. 
Asimismo, fueron amortizadas acciones propias representativas de un 1,5% del capital social. 
Además de los desembolsos en efectivo y la recompra de acciones propias, se otorgó a cada accionista el derecho a percibir gratuitamente un 5% adicional de acciones en la proporción de una acción nueva por cada veinte acciones existentes. 
En conjunto, las medidas desarrolladas acreditaron, un año más, la política desarrollada en Vidrala, basada en la mejora de la retribución al accionista, sostenida y a largo plazo, combinando las alternativas más eficientes en cada coyuntura.

En resumen, en el marco de un entorno de negocio aún sometido a grandes dificultades, los resultados obtenidos durante el año 2014 constataron la firme implantación de nuestras prioridades estratégicas. 
Desarrollamos nuestra posición comercial y la relación con nuestros clientes como base fundamental de negocio. 
Gestionamos el coste como prioridad para mantenernos competitivos en un contexto altamente exigente. 
Garantizamos la obtención de recursos de caja y asignamos el capital de un disciplinado plan inversor en el mejor interés para nuestro futuro.

Cuando ya se había iniciado el año 2015, Vidrala abordó un desafío estratégico relevante. 
El 14 de enero se hacía efectiva la adquisición de Encirc Limited en la que supone la operación de mayor envergadura de nuestra historia. 
Encirc es un fabricante de envases de vidrio con actividades en el Reino Unido e Irlanda. 
La adquisición incrementa el posicionamiento de Vidrala en grandes regiones estratégicas, aportando tamaño, diversificación y futuro a una base de negocio de solidez demostrada. 
Encirc ha sido desde sus inicios, una empresa destacada por la ambición de sus inversiones, la amplitud de los servicios ofrecidos y el progreso en su cuota de mercado.

En el año en el que se cumple nuestro cincuenta aniversario, la empresa originalmente fundada como Vidrierías de Álava se consolida como un proveedor de envases de vidrio de relevancia internacional. 
Vidrala progresa con firmeza, fiel a los pilares sobre los que se fundó, impulsados por el vasto conocimiento adquirido. 
Producimos envases de vidrio del modo más eficiente y sostenible para atender de manera rentable las necesidades de nuestros clientes. 
Para conseguirlo, nuestras decisiones de inversión se toman con visión de largo plazo.

Hoy en día, la fortaleza y amplitud de nuestra posición comercial, la capacidad y determinación de nuestro equipo humano y la calidad tecnológica de nuestras instalaciones, constituyen la base sobre la que construiremos nuestro futuro.

En nombre del Consejo de Administración y de todas las personas que integran Vidrala, les agradezco a ustedes, accionistas, su confianza en nuestra empresa.