A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas, 

2017 fue un año de progreso en la estrategia empresarial de largo plazo de Vidrala.
Operativamente, el desarrollo orgánico del negocio evolucionó en consistencia con nuestras directrices de gestión, según constatan los resultados.
Estratégicamente, el año se completó con la adquisición de Santos Barosa, cuya integración derivará en beneficios para clientes, empleados y accionistas, ya que extiende el posicionamiento del grupo, refuerza nuestra competitividad e incrementa nuestra capacidad de crear valor en el futuro.

En resumen, las ventas durante el ejercicio alcanzaron 822,7 millones de euros y el resultado de explotación EBITDA ascendió a 195,4 millones de euros representando un margen del 23,8% sobre las ventas.
El beneficio se incrementó un 31,9% hasta 3,61 euros por acción.

El Consejo de Administración ha propuesto un incremento anual en el dividendo del 20%, consistente con la política de remuneración al accionista desarrollada a largo plazo.
Adicionalmente, se ofrecerán 4 céntimos de euro por acción en concepto de prima de asistencia a la junta general de accionistas.
En conjunto, el reparto efectivo al accionista durante 2019 acumularía 1,0019 euros por acción.

Mirando al futuro, Vidrala avanza, consolidándose como una empresa de mayor tamaño, multinacional, con posiciones de liderazgo en regiones que se consideran estratégicas.
Las tendencias de consumo están evolucionando al impulso de cambios en las estructuras demográficas, la actividad económica, el desarrollo de estilos de vida modernos y el creciente foco hacia la salud, la calidad del producto y el medioambiente.
El vidrio como material de envasado tiene mucho que decir en esta evolución.
Nuestro reto es anticipar las exigencias del mercado y mantenernos en constante adaptación.
Eso implica desarrollar las relaciones con nuestros clientes, impulsar la eficiencia operativa y gestionar nuestras iniciativas de inversión industrial con visión de largo plazo.

Disponemos de una sólida posición financiera, un enfoque cultural hacia nuestro cliente como la prioridad del negocio, activos de calidad con modernas instalaciones productivas y un equipo de personas preparado.
Y nos vamos a mantener firmemente alineados con nuestros principios de gestión de largo plazo basados en el cliente, el coste, la caja y la estructura de capital.
Estamos creando hoy nuestra plataforma de negocio para mañana.

Carlos Delclaux 
Presidente