A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas,

Me dirijo a ustedes para presentarles el informe anual del ejercicio 2015.

En el marco de un año durante el que Vidrala cumplió su cincuenta aniversario, la facturación superó los 800 millones de euros y el beneficio por acción creció un 18%.
La generación de caja permitió mantener una sólida posición financiera, asimilando con solvencia la deuda asumida para financiar la mayor adquisición de nuestra historia, Encirc Limited, realizada al inicio del ejercicio.

Los resultados del año 2015, conseguidos en un entorno de negocio muy competitivo e internamente condicionado por la integración de Encirc, son muestra de un desarrollo empresarial afianzado sobre nuestros pilares estratégicos.

Se ha expandido la dimensión de Vidrala diversificando hacia grandes mercados como son el Reino Unido e Irlanda y se ha respondido a la evolución del negocio fortaleciendo la relación con nuestros clientes y adaptando la capacidad de servicio a las tendencias de la demanda.
Con todo ello, las ventas en 2015 ascendieron a 802,6 millones de euros, lo que supone un incremento del 71,4% sobre el ejercicio precedente y representa un crecimiento en perímetro comparable del 5,0% anual.

Se ha mantenido el foco en la generación orgánica de caja sobre la premisa permanente de la disciplina en la gestión del capital y el equilibrio en la ejecución de los planes de inversión a largo plazo.
En consecuencia, la deuda comenzó a disminuir desde el momento de desembolso de la adquisición de Encirc, permitiendo fortalecer progresivamente el balance hasta niveles de apalancamiento equivalentes a 2,5 veces el EBITDA anual al cierre del año.

En suma, se ha afrontado un periodo de presión generalizada sobre los márgenes de explotación perseverando en nuestras prioridades de gestión, que se resumen en: clientes, costes y caja.
Como resultado, el beneficio del ejercicio aumentó un 18,0% sobre el año anterior, alcanzando los 2,46 euros por acción.

En relación con la remuneración al accionista, el reparto en efectivo durante el año 2015 en concepto de dividendos y primas se incrementó en un cinco por ciento respecto al año precedente.
En cuanto a los desembolsos previstos para el 2016, el Consejo de Administración ha anunciado una propuesta de distribución de resultados que supone un incremento de un diez por ciento en el año.
Esta propuesta acredita, una vez más, la política de remuneración al accionista desarrollada por Vidrala, orientada hacia la sostenibilidad y la mejora progresiva del dividendo en efectivo como instrumento principal de reparto de resultados y fidelización del accionista.

En conclusión, durante el año 2015 Vidrala ha ampliado su posición en el mercado europeo de envases de vidrio, consolidándose como una empresa de mayor tamaño, multinacional, estratégicamente diversificada, proveedor de referencia en el sector y con vocación decidida hacia el desarrollo de relaciones comerciales de largo plazo con los clientes, que son siempre nuestra razón de ser.

La industria de packaging para productos de alimentación y bebidas evoluciona con dinamismo, como se manifiesta en las tendencias de preferencias de consumo, el desarrollo de la demanda y el progreso y la globalización de nuestros clientes.
La nueva dimensión del grupo, la fortaleza y amplitud de nuestro posicionamiento comercial, la capacidad e implicación de nuestro equipo humano, la calidad tecnológica de nuestras instalaciones y la determinación de nuestra estrategia de largo plazo, sustentan una plataforma de negocio que demuestra que, hoy, Vidrala se encuentra preparada para aprovechar con garantías los nuevos retos y las oportunidades que nos ofrecerá el futuro.

En nombre del Consejo de Administración y de todas las personas que integran Vidrala, les agradezco a ustedes, accionistas, su confianza en nuestra empresa.

Carlos Delclaux 
Presidente