A. CARTA DEL PRESIDENTE

Cuando José Manuel Lara alcanzó la Presidencia de Antena 3 dio comienzo una de las etapas de más éxito y crecimiento para la Compañía.
Hoy, 12 años después, Antena 3 es Atresmedia, el mayor grupo de comunicación de nuestro país, un operador global y de referencia en las más importantes áreas de negocio del sector audiovisual: televisión, radio, cine, y entorno digital.
Este es su legado: un brillante presente y un futuro lleno de oportunidades.

Supo hacernos más grandes, pero también más sólidos y eficaces.
Convirtió Atresmedia en una organización capaz de superar cualquier obstáculo y de su mano hemos sabido afrontar como pocos la mayor crisis económica conocida, sin perder jamás el pie de la rentabilidad.
Nos enseñó que la innovación, la capacidad de adaptación y el inconformismo eran el camino para alcanzar nuestros objetivos.

Ahora, el desafío de todos los que formamos parte de esta Compañía y el compromiso que personalmente adopté el pasado 25 de febrero, cuando fui nombrado Presidente de Atresmedia, es perpetuar este gran legado.
Asumo el reto desde la humildad, consciente de que no será sencillo, pero con la confianza y el orgullo de saber que cuento con el apoyo del mejor equipo posible de profesionales y del inestimable soporte del Consejo de Administración.
Con la responsabilidad de continuar una gestión basada en la excelencia pero con la energía y ambición de mantener y consolidar a Atresmedia como el actor fundamental que hoy ya es en el negocio audiovisual español.

Los Resultados relativos a 2014 que recoge este Informe hablan por sí solos de la solidez de nuestra Compañía y de esa privilegiada situación en el mercado a la que me acabo de referir.
Del mismo modo, ponen de manifiesto nuestra gran capacidad para aprovechar todas y cada una de las oportunidades de crecimiento que se nos presentan, incluso en las circunstancias más adversas, y, en definitiva, vienen a confirmar que la estrategia marcada en los últimos años es la correcta.

Nuestra oferta global, como Grupo, ha sabido apostar por la pluralidad y la diversidad como valor diferenciador y convertirse en un referente importante y necesario de una sociedad, a la que nos dirigimos, que también es plural y diversa.
Y al mismo tiempo, todos nuestros medios, cada una de las áreas de actividad en las que operamos, comparten unos atributos (apuesta por la calidad, el talento, la creatividad y el apoyo a la industria) que hacen a Atresmedia un operador reconocible y reconocido.
Es este equilibrio el que ha hecho que marquemos distancia con nuestros competidores, dotándonos de personalidad, y el que se ha ganado el respeto del mercado, los anunciantes, la audiencia y el propio sector audiovisual.
Sin duda, es un factor fundamental de la mejora constante de nuestros resultados económicos, que en 2014, como en los últimos años, sólo pueden calificarse como extraordinarios.

Por Divisiones, nuestra Área de televisión está de aniversario.
El 25 de diciembre de 1989 Antena 3 iniciaba sus emisiones en pruebas y se convertía en la primera cadena privada de la historia de nuestro país.
25 años más tarde podemos afirmar con orgullo que su manera de entender y hacer televisión ha sabido aunar, como nadie, reputación, grandes audiencias y rentabilidad.
La suma de esos tres factores, nada fáciles de conjugar en un mercado tan competitivo, sitúan a Antena 3 pero también a su familia de canales, Atresmedia TV, en el operador televisivo preferido por la audiencia, el que cuenta con los profesionales mejor considerados por los españoles, en la referencia absoluta en géneros tan relevantes como la información o la ficción, en el que más apuesta por el desarrollo del sector   y la vanguardia tecnológica y en el más premiado y con mejor imagen.
En definitiva, en toda una referencia para la sociedad y para la industria en su conjunto.

Pese a contar con tres canales menos que con los que comenzamos 2014 y dos menos que nuestro principal competidor, como consecuencia de la ya conocida sentencia del Tribunal Supremo, Atresmedia Televisión ha cerrado el año con un 27,7% de cuota de pantalla, ha conseguido liderar la franja de la Tarde, una de las más relevantes, con un 30,4%, y cuenta con el porcentaje más alto de éxitos del mercado.
Por cadenas, Antena 3 alcanza su mejor registro de los últimos cinco años, encadenando tres ejercicios consecutivos de subida, y es líder absoluta en target comercial.
laSexta, por su parte, ha cerrado el mejor año de su historia y las cadenas de segunda generación, Neox y Nova, han sido las más vistas en su género y público batiendo, asimismo, récords de audiencia.

Para 2015 confiamos en que las incógnitas legales y administrativas que siguen pesando sobre el sector televisivo comiencen a disiparse y podamos desarrollar definitivamente nuestra actividad en un marco de estabilidad tan deseado como necesario.

Atresmedia Radio ha vuelto a demostrar la fortaleza de su oferta conjunta una vez más.
Onda Cero se mantiene como la cadena con mejor índice de rentabilidad por oyente y Europa FM parece no encontrar techo y sigue ganando posiciones en el ranking de radio fórmulas.
Ambas han vuelto a ser las que más crecen en 2014.
Pero lejos de conformarnos con estos datos, hemos sido capaces de ampliar con éxito nuestra familia de emisoras a través de Melodía FM.

Con Atresplayer consolidado como la referencia absoluta del mercado para consumir productos audiovisuales en todos los nuevos soportes, Atresmedia Digital ha acumulado en el conjunto de sus canales más de 530 millones de reproducciones, el doble que en 2013 y ha creado Atrestube, la plataforma multicanal de Atresmedia en Youtube con más de 30 ofertas de información y entretenimiento de producción propia.
De igual modo ha potenciado su estrategia de crecimiento con nuevos verticales que han duplicado la audiencia a lo largo del año y ha situado, entre otros hitos, a Antena 3 como la cadena privada con más fans en Facebook y la primera televisión nacional en superar el millón de seguidores en esta red social.

Atresmedia Cine, por su parte, ha sido protagonista destacado y motor del que ha sido considerado uno de los mejores años de la historia de nuestro cine.
Todas las producciones de nuestra División cinematográfica se han situado entre las 25 más vistas y tres de ellas entre las cinco con más espectadores: Torrente 5, Exodus: dioses y reyes y La isla mínima, ésta última aclamada por público y crítica y reconocida como la película del año.

Atresmedia Diversificación ha potenciado su política de expansión durante 2014.
Los canales Atres Series, lanzado el pasado año, ¡Hola! TV y Antena 3 Internacional superan ya los 25 millones de hogares abonados en todo el mundo, convirtiendo a nuestro Grupo en el operador europeo de televisión privada con más señales fuera de sus fronteras.
De igual modo, la actividad de media for equity se ha reforzado y contamos, a cierre del ejercicio, con un portfolio de siete empresas participadas con un alto potencial de crecimiento.

El éxito de todo este conjunto de actividades y líneas de negocio es posible en gran medida gracias a la eficacia de Atresmedia Publicidad que, nuevamente, se ha erigido como la mayor comercializadora publicitaria multimedia del mercado español con una cuota del 23% del total de inversión en medios convencionales.
La creación de AtresmediaLab, un laboratorio de innovación y tecnología aplicada a la publicidad, o de la Oficina del Anunciante son fruto de su constante voluntad de mejora.

Pero Atresmedia no es referencia únicamente por sus éxitos empresariales, también lo es por su compromiso con la sociedad.
Hace años que la Responsabilidad Corporativa adquirió un carácter estratégico y transversal en Atresmedia y desde entonces no ha dejado de aportarnos valor.
Somos conscientes de la capacidad transformadora que tenemos como Grupo transmedia y del impacto positivo que nuestros mensajes pueden tener en la sociedad.
Por eso no dudamos en poner nuestro poder de concienciación y movilización al servicio de problemas que afectan y preocupan a la ciudadanía como la seguridad vial, el cuidado de la salud, la protección de los derechos de propiedad intelectual, el fomento de la investigación médica o la educación de niños y jóvenes.
Iniciativas como Ponle Freno o la incesante actividad de la Fundación Atresmedia están al lado de la sociedad desde hace casi diez años y nuevas acciones como Objetivo Bienestar, Constantes y Vitales o Crea Cultura han nacido en 2014 para seguir sus pasos.

La accesibilidad de nuestros contenidos, la autorregulación publicitaria, o la apuesta por el futuro de la profesión a través de la formación a jóvenes, se encuentran también entre nuestros más firmes compromisos.
Formar parte de los principales foros de responsabilidad corporativa como el Pacto Mundial, el Media CSR Forum o más recientemente de la Asociación Española para la Calidad, nos ha ayudado a afianzar nuestra estrategia global de Responsabilidad Corporativa, en la que trabajamos con dedicación y firmeza y que nos ha permitido diferenciarnos en el sector, destacar entre las empresas cotizadas y recibir numerosos reconocimientos.

José Manuel Lara cerraba su carta del pasado año mirando al futuro, al que calificaba de prometedor.
Especialmente, decía, observando lo que hemos sido capaces de hacer cuando el viento soplaba en contra.
Como siempre, acertó.
Los que ahora recogemos su testigo contamos con un viento que, aunque aun ligeramente, ya sopla a nuestro favor y con el patrimonio profesional que nos ha dejado uno de los mejores empresarios que ha tenido nuestro país.
No será fácil pero tenemos la responsabilidad, el compromiso y la voluntad de trabajar para seguir haciendo de Atresmedia el mejor grupo de comunicación español y estoy seguro de que lo lograremos.

José Creuheras

B. CARTA DE CONSEJERO DELEGADO

No quisiera iniciar el balance del año sin dedicar unas palabras de admiración y cariñoso recuerdo a José Manuel Lara Bosch.
Un hombre excepcional y un empresario extraordinario, con gran capacidad para el diálogo, que contribuyó a afianzar la información en libertad y plural en España y a modernizar la industria cultural.

Sin su liderazgo y afán de innovación, Atresmedia no sería hoy el gran Grupo de Comunicación que conocemos.
José Manuel Lara supo llevar las riendas de esta Compañía en los últimos 11 años de forma ejemplar y a él le debemos gran parte de la filosofía y de los logros obtenidos por esta empresa que acaba de cumplir sus primeros 25 años de historia.

Durante este tiempo, Antena 3, la primera televisión privada de nuestro país, se ha convertido en Atresmedia, el grupo de comunicación audiovisual de referencia en España que crea, gestiona, distribuye y comercializa contenidos en todas las plataformas de comunicación.

2014 ha sido un año excelente.
El mercado ha dado por fin los primeros síntomas de recuperación tras siete años de crisis que se saldaron con un descenso de la inversión publicitaria cercano al 50%.
Atresmedia ha superado la recesión publicitaria y económica gracias a su capacidad para adaptarse a un entorno socioeconómico y legislativo en permanente cambio, al diseño de nuevas líneas de negocio, a la mejora en la gestión y a una gran dosis de innovación.

La crisis nos ha hecho más fuertes y más ágiles, y ahora que la recuperación da sus primeros pasos, estamos en la mejor de las posiciones para afrontar un futuro lleno de oportunidades.
Efectivamente, 2014 ha registrado un crecimiento de la inversión publicitaria del 10%, según Infoadex.
Y, probablemente, 2015 se mueva también en esa línea, lo que significa que, aun quedando mucho camino por recorrer, los próximos años nos traerán nuevas oportunidades para seguir creciendo.

En 2014 se produjo el denominado apagón digital por el que Atresmedia Televisión se vio obligada a dejar de emitir xplora, Nitro y laSexta3, tres canales líderes entre su género y público.
Su cierre rompió el equilibrio con nuestro principal competidor.
Pese a todo, no nos dimos tiempo para lamentaciones y seguimos trabajando para minimizar las consecuencias y reforzar nuestra estrategia comercial.

Hoy Atresmedia Televisión, con cuatro canales líderes en su segmento, es una marca reconocible, con un modelo de negocio innovador y de calidad, respetuoso con los espectadores y los anunciantes, y muy valorado por la Industria Audiovisual, de la que es un gran apoyo.

Un modelo que ha permitido a nuestros canales ganar audiencia mes a mes gracias a una programación variada en géneros y con un altísimo porcentaje de éxitos.
Una televisión que se erige, además, como la preferida por el público más atractivo desde el punto de vista publicitario.

Antena 3 ha crecido 0,2 puntos respecto a 2013 y es de nuevo líder absoluta en target comercial (13,8%), el público de mayor interés para los anunciantes.
En 2014, Atresmedia ha cosechado numerosos reconocimientos, como seis Premios Ondas, 17 galardones otorgados por la Academia de Televisión, o los cuatro premios MIM, lo que nos sitúa como el grupo audiovisual más premiado.

La fusión con laSexta fue un gran éxito empresarial y editorial que nos ha aportado pluralidad y riqueza.
Desde que esta cadena se integrara en el Grupo, su audiencia no ha cesado de crecer, hasta el punto de que, a día de hoy, ya encadena 30 meses de crecimiento ininterrumpido.
Con un incremento de 1,2 puntos respecto al pasado año, es un medio sólido que posee sobrada capacidad para convertirse en la tercera cadena del país.

Como medio de comunicación, sabemos bien la importancia que tenemos dentro del sistema de equilibrios y contrapesos de una sociedad democrática y sabemos muy bien que la información plural y libre es esencial para que los ciudadanos estén bien informados.
Perseguimos conseguir la mayor audiencia posible, pero con límites porque estamos comprometidos con una sociedad, que pretendemos se desarrolle de una forma más abierta y más tolerante.

Nuestra oferta temática también cuenta con el favor de la audiencia.
Tanto Neox como Nova han mejorado sus resultados.
Neox ha crecido 0,3 puntos y se ha colocado como la segunda temática del mercado; y Nova ha logrado el mejor resultado de su historia con un nuevo récord anual: 2,5% de cuota de pantalla, 0,4 puntos más que en 2013.

Atresmedia Radio, el segundo grupo radiofónico de España con cinco millones de oyentes, también ha obtenido resultados muy positivos gracias a los excelentes datos de Onda Cero y de Europa FM, y también por el éxito en el relanzamiento de Melodía FM, que estrenó nueva programación en 2014.

Nos sentimos orgullosos de ser una referencia en la vanguardia tecnológica y de estar allí donde se encuentra la audiencia, ya sea en televisión, radio o en los nuevos soportes digitales.
En 2014, Atresmedia Digital consiguió que el grupo escalara al décimo tercer puesto, desde el 28º, en el ranking multiplataforma de comScore.
Además, Atresplayer ha conseguido en su primer año de vida un promedio mensual de 4,4 millones de usuarios, superando en un 21% el tráfico de su predecesor, el Modo Salón.

2014 ha sido el año del despegue del cine español.
Un año en el que se ha registrado la mejor recaudación en taquilla de la historia y a la que Atresmedia Cine ha contribuido con ocho largometrajes.
La televisión representa actualmente el principal motor para la industria del cine, no sólo por la calidad de las películas producidas, sino también por su gran esfuerzo en promoción.
Destaca entre nuestros títulos estrenados La isla mínima que se ha convertido en la película del año para crítica y público y que ganó diez Goyas de los once conseguidos por Atresmedia Cine.

En los últimos años, Atresmedia ha desarrollado una estrategia activa de diversificación con el objeto de dotar a la compañía de vías de crecimiento adicionales a los ingresos por publicidad.
Fruto de esta iniciativa creamos una nueva división, Atresmedia Diversificación, que reúne en cinco grandes núcleos toda nuestra actividad al respecto, y entre las que destaca el área de Internacional que ha lanzado este año, Atres Series, el único canal de series 100% en español y HD.
Unido a Antena 3 Internacional y ¡HOLA! TV, los tres canales superan los 25 millones de hogares abonados en todo el mundo y convierten a Atresmedia en el operador europeo de televisión privada con más señales fuera de sus fronteras.

Para 2015 Atresmedia Publicidad, a través de Atresbusiness, ha organizado Management & Business Summit, que nace para convertirse en el encuentro de referencia para directivos y ejecutivos.
Una iniciativa que pretende potenciar el desarrollo profesional y ser una cita clave para los que buscan la innovación en el negocio y en la gestión de equipos y que contará con grandes ponentes como Mijaíl Gorbachov, Pau Gasol o Ram Charan, entre otros.

Atresmedia Publicidad es una de las grandes responsables de que el Grupo haya conseguido superar la crisis publicitaria y la retirada de las licencias de tres de nuestros canales.
Atresmedia Publicidad ha demostrado de nuevo que es la organización más eficaz del mercado, obteniendo el máximo beneficio de todos nuestros productos y marcas y, por tanto, unos grandes resultados económicos.

Los Ingresos Netos alcanzaron los 883,2 millones de euros (frente a 829,8 del año 2013), lo que supone un incremento del 6,4%, mientras que el Resultado Bruto de Explotación fue de 127,7 millones de euros (+59,3%), alcanzando un margen sobre ventas del 14,5%, casi cinco puntos por encima del margen alcanzado en 2013.
El Beneficio Neto llegó a los 46,7 millones de euros, un 1,6% más que en 2013.

Atresmedia es una empresa comprometida no sólo con la rentabilidad y los accionistas, sino también con la sociedad.
A lo largo de 2014, la compañía ha mantenido su campaña institucional, Ponle Freno, y ha sumado Objetivo Bienestar para fomentar la vida saludable, y Crea Cultura, un movimiento para concienciar y defender el valor de la propiedad intelectual que ha sido muy bien acogido por la sociedad y el sector de la cultura.

Además, bajo el nombre de Constantes y Vitales, laSexta ha lanzado su primera campaña de Responsabilidad Social, en este caso para potenciar la investigación médica y científica y cuya primera causa ha sido la reciente petición de la Agencia Estatal de Investigación.

Por otro lado, FEDEPE (Federación de Mujeres Directivas, Profesionales y Empresarias) ha premiado la apuesta de Atresmedia por la igualdad entre hombres y mujeres.

Con el objetivo de impulsar la Responsabilidad Corporativa (RC) tanto interna como externamente, Atresmedia ha ingresado en 2014 en la Asociación Española para la Calidad y es miembro activo de su comité de RSE.
Además, participamos en el Corporate Responsibility Network de RTL con el fin de compartir conocimientos y experiencias con el resto de empresas del grupo RTL.

El programa de asistencia hospitalaria de la Fundación Atresmedia llega ya a toda España.
En total ya son 130 hospitales los que se benefician y más de 170.
000 niños los que disfrutan del canal de televisión para niños hospitalizados FAN3.
En 2014 la Fundación ha seguido apostando por la educación como eje central de sus actividades.
Entre sus acciones más destacadas estuvo el encuentro entre jóvenes y consejeros de educación en el Congreso que dio voz a los estudiantes y les permitió reflexionar sobre cómo se puede mejorar en educación.

En 2015, superada la fase más crítica de la crisis, nos enfrentamos a un estimulante futuro lleno de nuevos retos que afrontaremos con el mismo espíritu de esfuerzo e innovación del que José Manuel Lara, nuestro Presidente, siempre hizo gala.
Seguiremos trabajando sin descanso para hacer aún más grande su enorme legado.

Silvio González