A. CARTA DEL PRESIDENTE

En el año 2016 Atresmedia ha vuelto a obtener unos excelentes Resultados.
Los síntomas de recuperación que percibíamos ejercicios atrás se han consolidado y, aunque el mercado aún no ha alcanzado sus mejores niveles, podemos afirmar que lo peor ha pasado.
Este factor, unido a la capacidad de nuestra Organización de optimizar y adaptarse al entorno, nos hace presentar un balance anual del que poder sentirnos muy orgullosos.
Estos grandes Resultados son fruto, asimismo, del esfuerzo y el talento de un excelente equipo de profesionales y, por supuesto, del apoyo del Consejo de Administración y de nuestros Accionistas.
En definitiva, un año más, Atresmedia volvió a mostrar su fortaleza.

El valor de cualquier empresa o proyecto se mide fundamentalmente por su capacidad de generar equipos eficaces.
Este principio forma parte esencial de lo mucho que aprendí de José Manuel Lara Bosch y, créanme, intento aplicarlo como máxima cada día en todos aquellos proyectos en los que participo.
Estoy convencido de que este es nuestro gran activo y la garantía de una buena gestión.

Por tanto, si hemos logrado situarnos en una posición de referencia en el mercado, como principal Grupo de Comunicación español, se debe a la configuración de un equipo altamente capacitado.
Pero también a la puesta en marcha de una estrategia definida desde hace años en base a cuatro líneas: calidad, profesionalidad, pluralidad y apuesta por la industria.
Cuatro ejes que guían nuestra labor y que han servido para que seamos lo que somos hoy.
Un posicionamiento que no es fruto de la labor de un día sino de un proceso a medio y largo plazo alejado de las apuestas cortoplacistas, que no tienen cabida en Atresmedia.
Por eso las cifras alcanzadas en 2016 fueron el resultado de ese trabajo, realizado entre todos los que integramos este Grupo, hundiendo sus raíces en una estrategia diseñada con la vista puesta en el futuro.
Para ello fue clave la adaptación al entorno macroeconómico, la búsqueda de nuevos nichos de negocio para afrontar la crisis y la optimización de los procesos de gestión.

Los Resultados de 2016 también se debieron a un modelo de liderazgo sostenible y rentable que viene aunando las necesidades comerciales con el reconocimiento y la mejor valoración por parte de espectadores, oyentes y anunciantes.
Eso demuestra que es un modelo válido en todos los aspectos y una marca líder.
Hemos dejado claro que con nuestra forma de hacer las cosas podemos llegar a liderar sin necesidad de traicionar nuestros principios.

Todas y cada una de las Divisiones que conforman el Grupo Atresmedia volvieron a demostrar la excelencia en su funcionamiento.
Atresmedia Televisión ha afianzado aún más si cabe un modelo caracterizado por la calidad, el prestigio y la innovación.
El liderazgo de Antena 3, nuestra principal marca, en diciembre de 2016 y enero de 2017, nos indica claramente que el camino que elegimos era el correcto y que en este negocio sí era posible aunar televisión, buena imagen y éxito de audiencia.
Y no ha sido fácil, nunca lo es, pero es bueno recordar que, entre otros factores, durante el pasado ejercicio tuvimos que afrontar la entrada de nuevos operadores tanto en TDT como en las diferentes modalidades de televisión de pago y que los cambios en los patrones de consumo nos obligan a reinventarnos cada día para competir por el tiempo de ocio de nuestros públicos.

Atresmedia Radio, por su parte, ha cerrado un Ejercicio que sólo puede calificarse como excelente.
De nuevo, Onda Cero fue puesta a prueba en su capacidad de afrontar los mayores retos.
En estas circunstancias, seguir siendo la emisora más rentable por oyente del mercado y haber logrado cerrar la oferta más completa y atractiva del sector —con la incorporación de José Ramón de la Morena— merece ser destacado con letras mayúsculas.
El espíritu inconformista de los profesionales de nuestro negocio de radio y su permanente afán de superación llevan dando sus frutos durante muchos años y pocos pueden presumir de un proyecto tan sólido y con unas perspectivas de futuro tan prometedoras.
Europa FM, mientras, sigue proporcionándonos grandes alegrías año tras año.
Con la llegada de Frank Blanco a las tardes de la emisora estamos seguros de haber dado otro gran salto de calidad como el que dimos hace años con la apuesta por Javier Cárdenas, cuyo éxito es absolutamente innegable.

Atresmedia Publicidad ha sabido optimizar comercialmente todos y cada uno de los recursos de nuestro Grupo y fruto de su talento y esfuerzo ha vuelto a ser, un año más, la mayor comercializadora de publicidad multimedia del mercado español y la exclusivista de televisión mejor valorada, liderando en servicio comercial y eficacia publicitaria.
Atresmedia Digital nos ha convertido en 2016 en el grupo audiovisual líder en Internet, consolidándonos como una referencia indiscutible con un producto innovador que respeta el ADN de la Compañía.
Atresmedia Diversificación, que agrupa los negocios del Grupo no ligados a la publicidad tradicional, contó entre sus éxitos más relevantes con el crecimiento en el número de hogares abonados a sus tres canales internacionales, que ya superan los 45 millones en todo el mundo, lo que nos ha situado como el primer operador mundial con mayor número de abonados después de las ‘majors’ norteamericanas.
Atresmedia Cine, por último, estrenó doce películas en 2016 que acapararon el 38,4 % de toda la taquilla del cine español.
Precisamente las dos comedias más taquilleras del año fueron producciones de nuestra División Cinematográfica.

Los que integramos Atresmedia somos conscientes de que nuestra posición de liderazgo, alcanzada y consolidada en los últimos años en todas las áreas de negocio en las que tomamos parte, nos obliga a ir más allá de los resultados de audiencia o las cifras.
Y es que este Grupo es sinónimo de referencia para la sociedad, de capacidad de fijar los caminos por los que discurre la actualidad.
Nuestros medios se sitúan entre los más creíbles, lo que supone un orgullo pero también una enorme responsabilidad para todos nosotros, conscientes de que somos quienes fijamos el relato que comparte y cohesiona a la sociedad.
Todos los que formamos parte de Atresmedia sabemos que esa capacidad de influir nos plantea una serie de obligaciones que no podemos dejar de lado y estamos seguros de que la pluralidad es la mejor forma de hacerlo.

Más allá de los desafíos que como Organización nos fijamos cada año; de las circunstancias macroeconómicas y su influencia en el mercado publicitario o de los cambios que la sociedad va generando de forma constante, Atresmedia tiene que afrontar los retos que el entorno jurídico-administrativo nos plantea.
Desde hace años, en este sentido, reclamamos de los legisladores unos mayores niveles de estabilidad que doten, a su vez, de mayores dosis de seguridad a nuestro negocio.
El segundo dividendo digital se sitúa ya en el horizonte cercano y sin duda será uno de los futuros grandes procesos para el sector, por lo que ya venimos reclamando de las autoridades mayores niveles de complicidad de los que obtuvimos en el primer dividendo.
Complicidad también a la hora de establecer un calendario que beneficie a usuarios e industria en esta transición y complicidad a la hora de fijar las claves que derivarán de este proceso y que marcarán en gran medida la evolución del negocio de la televisión en abierto.
También esperamos de las Administraciones que afronten la necesaria convergencia normativa derivada de la imparable convergencia tecnológica.
O lo que es lo mismo, si los contenidos viajan y se consumen ya por una multiplicidad de soportes parece lógico y justo que todos los operadores debamos tener los mismos derechos y obligaciones.
La protección al menor, especialmente, no puede circunscribirse únicamente al ámbito de las televisiones en abierto.

En Atresmedia somos conscientes de los límites que debe tener una actividad como la nuestra y que tenemos una responsabilidad con la sociedad.
Y no sólo para establecer los mencionados límites sino también para explotar el potencial del Grupo en pos de la transformación positiva de nuestro entorno.

Enmarcadas en nuestra política general de Responsabilidad Corporativa, a través de la marca Compromiso Atresmedia seguimos fomentando numerosas campañas contra la siniestralidad vial, la promoción de la investigación científica, la protección de la propiedad intelectual y la cultura, el respeto por el medio ambiente y el fomento de los hábitos de vida saludables.

Hemos logrado que las Carreras Ponle Freno se expandiesen a lo largo de la geografía española llegando a Madrid, Vitoria, Tenerife y Vigo o que Objetivo Bienestar celebrase su II Congreso sobre bienestar.
También conseguimos que más de cien mil personas se sumaran a la campaña sobre uso e instalación de desfibriladores de Constantes y Vitales y, en lo que respecta a esa cuestión, Atresmedia se convirtió en 2016 en espacio cardioprotegido con la colocación de este tipo de aparatos en sus instalaciones.
Asimismo, hemos apoyado a otras entidades no lucrativas con donaciones y con la cesión de espacios para campañas publicitarias de ONG valorados en cerca de 12 millones de euros, lo que supuso un 49% más respecto a 2015.

La satisfacción y el bienestar de sus empleados también son parte importante para Atresmedia.
Por eso buscamos lograr la mayor conciliación posible para mantener el equilibrio entre su vida personal y profesional y contribuir a su formación.
En 2016 hemos puesto en marcha Atresmedia Formación con ánimo de contribuir al progreso del sector audiovisual a través de cursos en materias propias del entorno como televisión, radio, cine, habilidades de comunicación, informática, etc.
No quiero olvidar mi agradecimiento a los empleados del Grupo que participaron en el Programa de Voluntariado Corporativo, donando más de 2.500 horas de su tiempo a entidades que les llevaron a comedores sociales, actividades de acompañamiento de personas mayores o discapacitadas y a talleres formativos para jóvenes en desempleo.

Como forma de profundizar en nuestro compromiso con la Política General de Responsabilidad Corporativa, Atresmedia se incorporó a Forética, el foro de referencia en responsabilidad social empresarial.
De esa manera nos convertimos en el primer grupo de comunicación asociado a esta entidad de referencia en materia de RSE.
Dentro de Forética, el Grupo participó en el Clúster de Transparencia, Buen Gobierno e Integridad.
Una muestra más de la importancia que tienen estos valores para Atresmedia.

Si en 2015 recibimos el “Best Improver” otorgado por el CDP (Carbon Disclosure Project) por nuestros avances en el compromiso con el cambio climático, en 2016 ahondamos en esa línea al unirnos con National Geographic Channel para el estreno de “Before the Flood”, el documental producido por Leonardo Di Caprio y Martin Scorsese que fue una llamada de atención sobre dichas cuestiones.

Con toda la humildad posible, no podría dejar a un lado los reconocimientos que hemos obtenido este año como empresa.
El estudio “RepTrak España 2016” nos otorgó la calificación de Grupo Audiovisual con mejor reputación basándose en el juicio de los consumidores, que tomaron en consideración nuestra solidez financiera, nuestra capacidad de innovación, nuestra posición de liderazgo frente a la competencia y nuestra oferta informativa y de entretenimiento.
También fuimos valorados como la empresa más atractiva para trabajar en el sector de grupos de comunicación por el Informe Ranstad Employer Branding de 2016.

En el año 2016 Atresmedia ha seguido trabajando para mejorar su transparencia y para perfeccionar y ampliar el vigente Sistema de Gobierno Corporativo, siguiendo las directrices de la CNMV sobre esta materia.
De este modo, se ha aumentado la presencia de consejeras independientes en el Consejo de Administración, que ya representan un 31 %, incrementando asimismo su participación y responsabilidad en las distintas Comisiones del Consejo.
Con ello se ha alcanzado anticipadamente el objetivo de representación proporcional establecido en la Política de selección de consejeros, que inicialmente había previsto un 30 % de consejeros independientes para el año 2020.
Además, junto con otras medidas organizativas que también se han implantado o mejorado en 2016 para reforzar el compromiso de la Sociedad con las mejores prácticas de gobierno corporativo, debe destacarse especialmente el nombramiento de una consejera independiente para desempeñar el cargo de consejera coordinadora, con las facultades especiales que legalmente corresponden a este cargo, que sin duda contribuirá a consolidar una estructura más exigente y profesional en la configuración y el funcionamiento del principal órgano de gobierno colegiado de la Sociedad.

También durante 2016 Atresmedia revisó su seguimiento del Código de acuerdo con la Guía técnica de buenas prácticas para la aplicación del principio “cumplir o explicar”, difundida por la CNMV en julio de 2016, y como resultado de este análisis, se aprobaron nuevas medidas para la mejora del gobierno corporativo, entre otras, la modificación del Reglamento del Consejo de Administración con el fin de garantizar la dedicación de los consejeros a la Sociedad, limitando el número de consejos a los que puede pertenecer un consejero; mejoró su transparencia, incorporando a su web corporativa informes que hasta ahora eran internos; encargó a una firma externa e independiente la evaluación del consejo y de sus comisiones; y acordó que el auditor externo, que hasta ahora asistía de forma regular a la Comisión de Auditoría y Control, asista también al Consejo, al menos una vez al año.

Termino ya. De nuevo 2016 volvió a ser un año excelente para Atresmedia.
Y 2017 lo volverá a ser.
Sabemos que nuestra línea estratégica, basada en un modelo líder, sostenible y rentable, es la correcta.
Que hemos demostrado saber adaptarnos mejor que nadie a los cambios de nuestro ecosistema y que la posición alcanzada es consecuencia del esfuerzo y el talento del mejor equipo de profesionales.
Con estas certezas y apoyados en la confianza que depositan en nosotros afrontamos el futuro con la seguridad de que alcanzaremos cualquier objetivo que nos marquemos.

José Creuheras

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

2016 ha sido sin duda un año complejo que se ha saldado con un balance claramente positivo.
Es cierto que hemos dejado atrás la crisis económica, aunque la recuperación aún no es total, y pese a todo, nuestro Grupo jamás había alcanzado una cifra tan alta de facturación como la obtenida el pasado Ejercicio.
Nuestra apuesta continuada por una gestión basada en la calidad, la profesionalidad, la pluralidad y el apoyo a la industria de lo audiovisual es percibida en el mercado como una referencia y explica en buena medida cómo año tras año somos capaces de superar las expectativas.
Saber afrontar los retos sobre unas bases sólidas, sin ceder a tentaciones cortoplacistas, nos define y diferencia, nos hace consistentes, nos blinda ante la adversidad y nos permite optimizar todas las oportunidades que se presentan ante nosotros.
Con esta fórmula hemos sabido sortear con éxito las peores coyunturas y mirar siempre al futuro desde la mejor posición.

En los últimos años, Atresmedia ha afrontado un descenso de la inversión publicitaria del 50 %; un apagón digital que obligó al cierre de las emisiones de tres canales líderes en su género; la irrupción de nuevos operadores, tanto en la televisión en abierto como en las diferentes modalidades de pago; así como la incorporación a la sociedad de nuevas tendencias de consumo de los contenidos audiovisuales.
Y pese a todo Atresmedia ha sabido adaptarse y lograr unos resultados más que notables.
Nuestra adaptación a entornos en permanente cambio es, por tanto, uno de nuestros grandes activos.
Durante estos años, la falta de certidumbre no nos ha llevado a la parálisis, todo lo contrario.
Nuestra actividad se ha ido enriqueciendo con estrategias innovadoras, nuevas líneas de negocio y mejoras en la gestión que, sustentadas sobre los principios y valores fundamentales de nuestra Compañía, nos han convertido en el mayor generador de contenidos y principal operador multiplataforma de nuestro país.

El buen desempeño de todas las Áreas de Negocios de Atresmedia, optimizado por una efectiva política comercial, ha permitido que el Grupo haya aumentado sus Ingresos Netos en un 5,2 % con respecto a 2015, hasta alcanzar los 1.021,1 millones de euros, la mayor cifra jamás obtenida por nuestra Compañía en toda su historia, como apuntaba al comienzo de esta carta.
Nuestro modelo de gestión, basado en la búsqueda de la máxima eficacia y rentabilidad, ha hecho posible que el Resultado Bruto de Explotación (EBITDA) ascendiese a los 202 millones de euros, logrando un Margen sobre Ventas del 19,8 %; y un Beneficio Neto de 129,1 millones de euros, un 30,1 % más que el obtenido el año anterior.
La labor de nuestra División Comercial Atresmedia Publicidad para alcanzar estas cifras ha sido clave.
Este excelente trabajo se refleja en el ratio de eficacia (cociente de la cuota de mercado entre la cuota de audiencia) que se ha situado en el 1,6, el más alto de todas las comercializadoras de publicidad televisiva.
Un año más, siguiendo las premisas de orientación al cliente, innovación, eficacia y rentabilidad, ha sido la mayor comercializadora de publicidad multimedia en el mercado español con una cuota del 19 % del total de inversión en medios convencionales.

Atresmedia Televisión, nuestra gran locomotora, ha afianzado el liderazgo de su modelo televisivo.
Una muestra de que la apuesta por una televisión de calidad, innovadora y plural sí tiene recompensa y que en televisión es posible compatibilizar los máximos niveles de audiencia con prestigio y reconocimiento.
Sus seis canales han situado a esta División como el grupo de televisión que más crece (27,1 % de audiencia, +0,3 puntos porcentuales), en un entorno de constante fragmentación.
El éxito de nuestro modelo y su efectividad comercial, derivada de su gran relevancia e influencia social, nos ha permitido obtener asimismo una cuota del mercado publicitario por encima del 42 %, fijándonos como el operador de referencia en España para espectadores y anunciantes.

Dos de sus canales, Antena 3 y laSexta, han sido referentes indiscutibles en la cobertura informativa de un año intenso en lo político, económico y social.
Ambas cadenas obtuvieron un excelente 24,2 % de audiencia con el seguimiento de las elecciones generales del 26-J, desbancando a la cadena pública como referencia y convirtiéndose en las televisiones favoritas del público para mantenerse informados durante la jornada.
Otro tanto sucedió con la cobertura de las elecciones estadounidenses, en las que ambos canales consiguieron anotar un buen registro del 26,6 %, superando de nuevo el despliegue informativo del canal público.
Dos muestras del perfecto funcionamiento de las dos cadenas tras el proceso de fusión y que confirman el gran éxito empresarial y editorial que nos ha supuesto.

Antena 3 cerró el año como la televisión líder en diciembre con un 13,3 % de cuota de pantalla y arrancó 2017 en la misma posición y con las mejores perspectivas.
Además, volvió a ser la cadena líder en la mañana (13,3 %) y los fines de semana (12 %) y se mantuvo como canal más visto en target comercial en prime time, el preferido por los anunciantes, con un 14,3 %.
laSexta celebró su décimo aniversario consolidada como la tercera cadena privada con un 7,1 % de audiencia frente al 6,5 % de su competidor directo, algo que sucede por cuarto año consecutivo.
En 2016 se estableció la mayor distancia entre ambas cadenas.
laSexta fue líder en el prime time (7,7 %) en target comercial (8,1 %) y batió su récord en la tarde (6,8 %).

Por otra parte, el desarrollo de nuestros cuatro canales de segunda generación ha cosechado un gran éxito.
Las dos cadenas que comenzaron a emitir en 2015 lideraron en 2016.
Mega, dirigida a un público adulto masculino, ha obtenido unos niveles de audiencia excepcionales, con un 1,8 % y alcanzando un 7,4 % como líder absoluta en la madrugada.
Atreseries, nuestro nuevo canal de alta definición, lideró entre las temáticas de nueva concesión con un 0,8 % de cuota de pantalla pese a que el parque de televisores en HD aún sigue siendo inferior al tradicional.
Ambas cadenas han demostrado su solidez uniéndose a dos marcas consolidadas como Neox y Nova, que han cosechado unos datos anuales de 2,5 % y 2,2 %, respectivamente.

Atresmedia Radio ha cerrado 2016 siendo, un año más, el grupo radiofónico más rentable por oyente del mercado.
Un Resultado indiscutiblemente sobresaliente teniendo en cuenta la renovación que afrontó el pasado año Onda Cero en una franja tan relevante como la matinal.
2017 lo encaramos con el convencimiento de contar ya con la mejor oferta del mercado.
Una propuesta diversa, profesional y de calidad, desde la mañana a la noche, donde nos hemos reforzado con la incorporación de José Ramón de la Morena.
Aún nos queda trabajo por hacer para alcanzar nuestro máximo potencial, pero más de cuatro millones de oyentes avalan nuestra fórmula y respaldan las tres ofertas de la División Radiofónica de Atresmedia.
Nuestra cadena generalista, Onda Cero, ha aumentado su audiencia con una media de más de dos millones de oyentes según el último Estudio General de Medios de 2016 y ha mantenido la tercera posición en su segmento.
El EGM también ha demostrado que es la única emisora que ha crecido en audiencia como resultado de una marca sólida, una programación satisfactoria y una capacidad de superación destacada.
En cuanto a Europa FM y Melodía FM, ambas han demostrado ser sinónimo de éxito con casi dos millones de oyentes en el caso de la primera y un crecimiento hasta los 286.000 oyentes en el de la segunda, según la media anual.

Atresmedia también ha sido el grupo audiovisual líder en Internet en 2016.
La apuesta por el universo multimedia ha mantenido la tendencia de liderazgo instaurada el año anterior.
Atresmedia Digital ha concluido 2016 con un promedio mensual de más de 24 millones de usuarios únicos, un 14 % más que en 2015, siendo el complemento a la gran fábrica de contenidos que es este Grupo.
Flooxer, nuestra plataforma online de vídeo corto de calidad, se ha consolidado con más de un millón de usuarios mensuales.
Unas cifras que han confirmado el buen sentido del paso dado para potenciar la estrategia multiplataforma del Grupo.
A esto hay que sumarle el liderazgo de Atresplayer como plataforma líder con más de 4,8 millones de usuarios mensuales y más de 600 millones de reproducciones de vídeos a lo largo del año.

Nuestra estrategia de buscar nuevas vías de crecimiento adicionales a los ingresos por publicidad tradicional ha consolidado el modelo de Atresmedia Diversificación.
Nuestras tres señales internacionales, Antena 3 Internacional, Atreseries y ¡HOLA! TV, nos han confirmado como el operador comercial con más hogares abonados, llegando a los 45 millones fuera de España y siendo líderes por detrás de las ‘majors’ norteamericanas.
Además, Atresmedia ha continuado dando impulso al emprendimiento a través del modelo Media for Equity por el que participa en una decena de empresas entre las que se incluyen start-ups de amplia proyección.

En cuanto a Atresmedia Cine, ésta Área ha experimentado un crecimiento del éxito en taquilla.
Nuestra División Cinematográfica ha destacado con las doce películas estrenadas en 2016, que han conseguido una recaudación del 38,4 % de toda la obtenida por el cine español a lo largo del año, lo que nos produce una profunda satisfacción.
Y es que la ley nos obliga a participar en la producción cinematográfica española.
Pero, lejos de verlo sólo como una obligación, ha sido una oportunidad de explorar nuevas vías para nuestro modelo de negocio con los estándares de calidad que nos guían como Grupo.

En 2016 hemos profundizado en el Compromiso Atresmedia, que aúna las acciones de Responsabilidad Corporativa del Grupo, con Ponle Freno, Objetivo Bienestar, Constantes y Vitales, Hazte Eco o Crea Cultura, junto a las acciones de la Fundación Atresmedia o el Programa de Voluntariado Corporativo por el que nuestros empleados dedican su tiempo a diversas entidades sociales.
La campaña Tolerancia Cero, en colaboración con la Fundación Mutua Madrileña, emitió más de 70 reportajes y piezas en Antena 3 Noticias para sensibilizar sobre la violencia de género.

Precisamente una parte de esa labor también incide en quienes formamos parte de Atresmedia.
Este año hemos puesto en marcha la conversión de las instalaciones del Grupo en un espacio cardioprotegido.
Junto a esto, hemos aumentado la accesibilidad en los contenidos y plataformas e incrementado la oferta en formación y las medidas de conciliación.
En 2016 Atresmedia ha pasado a formar parte de Forética, referencia en responsabilidad social empresarial, marcando un hito al ser el primero grupo de comunicación asociado a este foro.
El Informe Randstad Employer Branding de 2016 nos ha situado como la empresa más atractiva para trabajar en el sector de grupos de comunicación.
También hemos creado Atresmedia Formación para formar a los futuros profesionales de los medios audiovisuales con el objetivo de apostar por el progreso y desarrollo del sector.

Desde hace más de diez años la Fundación Atresmedia ha venido promoviendo proyectos en favor del bienestar de la infancia, de la mejora educativa y de la normalización de la discapacidad a través de todos los medios de nuestra multiplataforma.

Por supuesto, todo esto no es sino una parte del camino que todavía tenemos que recorrer.
Nuestro compromiso por un cambio positivo en la sociedad se basa en potenciar la responsabilidad corporativa y el diálogo con los grupos y foros que se dedican a esos ámbitos.
Forma parte de nuestro ADN, comprometido con el cambio positivo, y seguiremos trabajando por ello.

En 2016 no sólo hemos cumplido nuestros objetivos sino que los hemos superado.
Atresmedia continúa siendo un referente en lo empresarial pero también en la sociedad como fruto de nuestro modelo plural y de calidad.
Nuestra capacidad para afrontar nuevos retos con esfuerzo, innovación y entusiasmo nos coloca ante un futuro lleno de optimismo.

Silvio González