A. CARTA DEL PRESIDENTE

Cumplo mi primer año al frente de Atresmedia con la satisfacción de haber superado los objetivos que nos habíamos fijado al comienzo del ejercicio, que ha sido intenso y exigente en lo profesional y cargado de responsabilidad pero apasionante en lo personal.
En 2015 asumí este reto con compromiso y humildad, y con la confianza de contar con el mejor equipo y el apoyo del Consejo de Administración.
Un año después, estamos en disposición de presentar unos extraordinarios resultados.

Decía José Manuel Lara Bosch, nuestro presidente hasta hace ahora un año, que el triunfo empresarial depende del equilibrio entre gestión e innovación.
Esta reflexión, cargada de sentido común, visión certera e intuición sintetiza los fundamentos de la línea estratégica llevada a cabo en Atresmedia en los últimos años y explica, sin duda, por qué somos el principal Grupo de Comunicación de este país.

Efectivamente, que nuestra posición en el mercado sea cada vez más fuerte es consecuencia de nuestra capacidad de adaptación al entorno macroeconómico, incluso en los peores momentos de la crisis; del diseño de nuevas líneas de negocio que se anticipan al cambio; de la constante mejora en los procesos de gestión; de nuestro espíritu innovador y del trabajo de un equipo altamente cualificado del que me siento muy satisfecho.
Por tanto, 2015 es el resultado de un gran trabajo, el que hemos realizado todos aquellos que formamos parte de esta gran Organización, y es un esfuerzo que no se ha limitado a este año sino que se extiende a todos los ejercicios anteriores.
Somos lo que somos porque durante todos estos años hemos sabido como nadie adelantarnos, innovar y prepararnos, en definitiva, para el cambio.

Nuestros magníficos resultados son, asimismo, fruto de un modelo líder, sostenible y rentable, que ha sabido conjugar las exigencias comerciales con el reconocimiento público y que es relevante y excelentemente valorado tanto por espectadores y oyentes como por anunciantes.

En nuestro Grupo, hacemos muchas cosas y todas bien.
Atres­ media Televisión ha consolidado una manera propia de entender el negocio.
Ya nadie puede dudar de que audiencia y prestigio pueden ir de la mano y que ese no es un coto de la televisión pública.
Si a esos atributos le sumamos el enorme atractivo comercial para las marcas que posee nuestra oferta televisiva nos encontramos ante una fórmula de éxito y única en el sector.
Atresmedia Radio inició a mediados de 2015 un proceso de renovación en su emisora principal, Onda Cero, que servirá de palanca para seguir creciendo y reafirmar y actualizar un modelo líder de radio cercana, equilibrada, participativa y diversa.
Ser el grupo radiofónico más rentable del mercado un ejercicio más demuestra la solidez de nuestra apuesta.
Atresmedia Publicidad ha concluido el año como la mayor comercializadora de publicidad multimedia en el mercado español, con un 19,3% del total de la inversión en medios, y es considerada la exclusivista de televisión mejor valorada en calidad de servicio comercial.
Atresmedia Diversificación sigue explorando con eficacia nuevas vías de ingresos y su aportación al Grupo es cada vez mayor.
Destaca la extraordinaria expansión de nuestros canales internacionales, que ya superan los 32 millones de abonados en todo el mundo.
Por su parte, Atresmedia, gracias al trabajo de su División Digital, ha cerrado 2015 como el grupo audiovisual líder en Internet, todo un hito, y Atresmedia Cine ha logrado acaparar un tercio de la taquilla del cine español con sus seis estrenos, incorporando a este éxito de público premios y reconocimientos del más alto nivel.

Todos los que formamos parte de Atresmedia sabemos que nuestro liderazgo, la posición de referencia que hemos logrado alcanzar en los últimos años, en todas las áreas de actividad en las que participamos, va mucho más allá de los datos de audiencia o económicos.
El liderazgo de nuestra Compañía se encuentra también en nuestra capacidad de fijar la agenda, de generar los debates que importan y las conversaciones que se hablan en la calle, de ser quien marca el paso.
7d: el debate decisivo es un claro exponente de lo que somos capaces de hacer como Grupo y del nivel de prescripción que hemos alcanzado en la sociedad.
Aquella noche marcamos un hito televisivo sin precedentes, protagonizamos un acontecimiento único en audiencias con un 48,2% de cuota y 9.233.000 espectadores y dimos un paso adelante en nuestra posición como referente informativo.
En Atresmedia construimos cada día el relato que cohesiona a la sociedad, una sociedad que es cada vez más diversa y que se ve reflejada, como en ninguno otro sitio, en la apuesta por la pluralidad que ha hecho nuestro Grupo.

2015 ha sido además un año de grandes celebraciones.
A la conmemoración del 25º aniversario de Antena 3 y Onda Cero, dos de las grandes marcas de nuestro Grupo, se han sumado los cumpleaños de nuestros canales más veteranos de TDT, Neox y Nova, que celebraron más de una década de éxitos con sus segundos mejores datos anuales.
La Fundación Atresmedia cumplió también diez años comprometida con la sociedad, la educación y la infancia.

Nuestro entorno competitivo, tras años de inestabilidad e incertidumbre, consecuencia directa de decisiones judiciales y administrativas que perjudicaron notablemente a Atresmedia Televisión (rompiendo el equilibrio con nuestro principal competidor), al cierre de 2015 parece abrir una nueva etapa de mayores certezas que deberán proporcionar a nuestra actividad cotas más altas de seguridad.
Minimizadas las negativas consecuencias de aquellas decisiones, encaramos el futuro con dos nuevos canales, MEGA y Atreseries, que con su éxito han demostrado nuestra capacidad de generar marcas y, sobre todo, de satisfacer las demandas de los espectadores.

De igual modo, la llegada de nuevos operadores al mercado, fruto del último concurso de canales de televisión en abierto, configuran una foto fija que no debería afectar a nuestra posición.
No obstante, el profundo proceso de cambio en el modelo industrial, donde es tan importante el contenido como su forma de distribución, y que está ligado a la evolución tecnológica y, especialmente, a los cambios constantes en el patrón de comportamiento de la sociedad, nos obliga a estar atentos a la entrada y evolución de los nuevos actores del sector audiovisual.
Nuestra clara y decidida apuesta por la comunicación multiplataforma, enfocada a la gestión rentable de marcas de contenidos, nos protege pero no evita que tengamos que reinventarnos cada día para seguir siendo lo que somos.

En Atresmedia somos conscientes de que nuestra privilegiada posición en el mercado conlleva también una responsabilidad con la sociedad.
Con nuestra oferta multiplataforma llegamos cada día a casi 30 millones de personas y gracias a esta fuerza tenemos una gran capacidad para sensibilizarles y movilizarles.
Desde hace años el compromiso de Atresmedia es emplear ese potencial para transformar positivamente el entorno en el que desarrolla su actividad, y procurar su bienestar.

A través de las campañas que componen Compromiso Atres­ media, en 2015 hemos seguido impulsando nuevas acciones para combatir la siniestralidad vial, promover la investigación científica en nuestro país, proteger la propiedad intelectual y la cultura, respetar el medioambiente y fomentar los hábitos de vida saludables entre los ciudadanos.

Entre los logros conseguidos por nuestras iniciativas quiero resaltar la aprobación por el Congreso de los Diputados de la solicitud de Ponle Freno al Gobierno para que la educación vial sea una asignatura obligatoria en los colegios, la creación de la Agencia Estatal de Investigación impulsada por Constantes y Vitales y la medalla de oro otorgada a Crea Cultura por la Federación de la Propiedad Intelectual.
A estos compromisos, en 2015 hemos incorporado una preocupación más: luchar contra la violencia de género una de las grandes lacras de nuestra sociedad.

Asimismo, hemos seguido apoyando la labor de otras entidades no lucrativas donando más de 200.000 euros para sus causas, y emitiendo sin coste sus campañas de sensibilización por un valor de más de 6 millones de euros.

Somos conscientes también de que el éxito de Atresmedia se apoya en sus profesionales, y para asegurar su satisfacción y bienestar, en 2015 hemos apostado por reforzar su formación y por ampliar las medidas de conciliación que les permitan equilibrar su vida profesional y personal.
No quiero dejar pasar la oportunidad de agradecer a todos los profesionales del Grupo que han participado con entusiasmo en el Programa de Voluntariado Corporativo, por donar en 2015 más de 2.100 horas de su tiempo a ayudar en comedores sociales, acompañar a personas mayores o a realizar actividades lúdicas con personas con discapacidad.

Todos estos compromisos se han ratificado de una manera firme y decidida en la nueva Política General de Responsabilidad Corporativa de la que se ha dotado al Grupo en respuesta a las nuevas recomendaciones del Código de Buen Gobierno de la CNMV en esta materia.
Esta nueva política refleja los valores que guían la estrategia de responsabilidad corporativa y el carácter transversal y sólido que está adquiriendo en la Compañía.

Aunque todavía queda camino por recorrer me gustaría destacar los galardones que este año hemos recibido en nuestra trayectoria hacia una empresa sostenible y responsable, como el reconocimiento de Randstad a Atresmedia como empresa de comunicación más atractiva para trabajar o el reconocimiento  “Best Improver Spain” otorgado por el CDP (Carbon Disclosure Project) por el avance de Atresmedia en su compromiso con el cambio climático.

2015 ha sido, sin duda, un año magnífico, y lo cerramos con la convicción de que hemos hecho un gran trabajo.
Todas nuestras Áreas de Actividad han demostrado estar a la altura de los desafíos con los que nos hemos ido encontrando y los han superado con esfuerzo y talento.
Afrontamos el futuro con la garantía de que estamos listos para cualquier reto; pero también con la seguridad de que nuestro Grupo, mejor que cualquier otro, es el más capacitado para aprovechar las múltiples oportunidades que están por venir.

José Creuheras

B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

2015 ha vuelto a ser un buen año para Atresmedia.
Estimulados por la mejora económica, y pese a los desafíos a los que constantemente debemos enfrentarnos, un ejercicio más hemos demostrado la solidez de nuestra posición en el mercado, la fortaleza de nuestra manera de entender el negocio y la capacidad que tenemos para generar valor.
En los momentos más difíciles supimos sentar unas bases firmes que nos permiten, ahora que se confirma la recuperación, impulsar nuestro crecimiento y afrontar el futuro con optimismo.

Contamos con un producto reconocido y reconocible por su calidad y sus atributos, atractivo comercialmente y escaso, porque muy pocos están en disposición de ofrecer al mercado una propuesta multisoporte tan amplia, potente y completa.
Y todo ello enmarcado dentro de un plan global que pivota sobre la pluralidad como valor diferenciador y que hace a nuestro Grupo único en el sector.
Esta visión estratégica es, posiblemente, uno de los grandes legados que nos dejó José Manuel Lara Bosch.

El éxito de la fusión entre Antena 3 y laSexta es indiscutible y ha venido a confirmar que nuestra apuesta es la correcta.
El canal se ha integrado perfectamente en nuestro modelo y nos ha hecho mejores.
Así lo avalan la industria, la audiencia y los índices de rentabilidad.

Nuestro Grupo, en su apuesta por la diversidad, es el que mejor refleja la realidad de la sociedad española.
Sabemos de la importancia de nuestro papel en el sistema de control y equilibrio de la vida democrática, que cuanto mejor y más plural sea la información que recibe la ciudadanía más fundadas serán sus decisiones.
Y en momentos como los que estamos viviendo este convencimiento se ve reforzado.
Los hechos demuestran que estamos en lo cierto: 2015 ha sido el año en que Atresmedia se ha consolidado como la referencia informativa para los españoles, que nos han elegido para informarse en las principales citas informativas y electorales.
7d: el debate decisivo (emitido simultáneamente por Antena 3 y su señal internacional, laSexta, Onda Cero y en streaming por Atresplayer) supuso, con casi 10 millones de espectadores y el 48% de la audiencia, la culminación de esa vocación estratégica por la pluralidad y un ejercicio de grupo del que debemos sentirnos muy orgullosos.

El mercado publicitario ha sido positivo por segundo año consecutivo, señalando que estamos claramente en la senda de la recuperación.
Como consecuencia de la buena evolución de todas nuestras áreas de negocio y de una eficaz política comercial, entre otros factores, el grupo Atresmedia ha sabido aprovechar esta mejora de la inversión publicitaria y ha incrementado sus Ingresos Netos un 9,8%, por encima del propio mercado, y alcanzar los 970,2 millones de euros.

Con un modelo de gestión que persigue la eficacia y la máxima rentabilidad, el Resultado Bruto de Explotación de la Compañía ascendió a los 165,7 millones de euros, alcanzando un Margen sobre Ventas del 17,1%; y el Beneficio Neto se situó en los 99,2 millones de euros, duplicando (+112,4%) el que obtuvimos en 2014.

Por Áreas de Negocio, Atresmedia Televisión ha vuelto a mejorar su posicionamiento tanto cualitativa como cuantitativamente, lo que nos ha llevado a elevar los Ingresos Netos en un 9,2%, respecto a 2014.
Es importante destacar el excelente trabajo llevado a cabo por Atresmedia Publicidad en la venta de nuestros espacios publicitarios.
Con una actividad orientada al cliente y bajo las premisas de la innovación, la eficacia y la rentabilidad se ha situado como la mayor comercializadora de publicidad multimedia del mercado español con una cuota del 19,3% del total de la inversión en medios convencionales y la mejor valorada del sector en calidad de servicio comercial.

En 2015 Atresmedia Televisión registró una cuota de pantalla media del 26,8%, un dato que asciende al 27,7% en el prime time, la franja de máximo consumo, lo que le ha permitido alcanzar una cuota del 42,1% del total de inversión en televisión, con un importante crecimiento anual (+0,6 puntos).

Tanto Antena 3 (91%) como laSexta (56%) fueron de nuevo las cadenas con mayor tasa de éxito en sus estrenos, la mayoría de ellos en el prime time, el horario de máximo consumo, donde ambas cadenas conjuntamente han sido las más vistas en 2015 con un 21,9%.

Antena 3, por su parte, volvió a ser la cadena líder en el prime time en el target comercial con un 14,9% y fue la más seguida de la sobremesa (12,4%) y los fines de semana (13%).
LaSexta ha seguido creciendo todos los meses desde la fusión y ha logrado el mejor año de su historia con un 7,4% de audiencia, consolidándose como la tercera cadena privada del país.
Además, obtuvo en prime time su mejor dato histórico: un 8,5%, 2,1 puntos más que su competidora directa.

Asimismo, en 2015, como ya he señalado, Atresmedia Televi­ sión ha incorporado dos nuevos canales y lo ha hecho con éxito.
MEGA, que se convirtió en la cadena temática con mejor arranque de la historia de la TDT con un 2,1% y Atreseries que está registrando un excelente dato de audiencia a pesar de no contar con una cobertura total y de que el parque de televisores HD aun es insuficiente.
Ambos canales se vienen a sumar a marcas consolidadas como Neox y Nova, que han logrado su segundo mejor dato anual con un 2,6% y un 2,4%, respectivamente.

2015 también ha sido un buen año para Atresmedia Radio.
Baste decir que nuestra División Radiofónica ha cerrado un Ejercicio histórico con su segundo mejor índice de rentabilidad al obtener un Margen Ebitda del 24,3%.
Este dato se produce en un contexto de renovación de la franja matinal de Onda Cero.
De nuevo, los acontecimientos vuelven a poner a prueba nuestra solvencia a la hora de afrontar desafíos y resolverlos con éxito, como ya lo hemos hecho otras veces.
Si algo ha demostrado Onda Cero en sus 25 años de historia, que durante estos meses viene celebrando, es su solidez como marca y su enorme capacidad de superarse y seguir creciendo.
Respaldados por la fuerza del Grupo, aprovechando la inagotable cantera de talento que supone nuestra Radio y con la tranquilidad de contar con los mejores profesionales del sector, estoy convencido de que el proceso de transición que implica todo cambio representará, más pronto que tarde, un nuevo impulso y la consecución de los ambiciosos objetivos que nos hemos marcado.

En 2015, las tres cadenas de Atresmedia Radio, Onda Cero, Melodía FM y Europa FM, alcanzaron en su conjunto una audiencia media de casi cinco millones de seguidores.
Como consecuencia de estas relevantes cifras, de su capacidad de prescripción entre los oyentes y de una óptima estrategia comercial, los Ingresos Netos de la División crecieron por encima del mercado y se situaron en 89,9 millones de euros, lo que representa un crecimiento del +10,6%.
El Resultado Bruto de explotación ascendió a 21,8 millones de euros (+24,2%), frente a los 17,6 millones de 2014.

El universo multimedia, ya lo he señalado, es una apuesta clara del Grupo y forma parte de nuestro ADN.
Los resultados hace tiempo que están avalando esta apuesta.
Los datos de Atresme­ dia Digital nos hicieron cerrar el año como el grupo audiovisual líder en Internet, tendencia que se ha confirmado en los primeros meses de 2016.
Atresmedia cerró 2015 con más de 10,6 millones de navegadores/usuarios únicos en diciembre, según datos de comScore.
Además, con el lanzamiento de Flooxer, la nueva plataforma online de vídeo corto de calidad, hemos dado un paso más en la estrategia multiplataforma del Grupo.

Hace dos años decidimos poner en marcha la División de Diver­ sificación, una nueva área de actividad dirigida a buscar vías de ingresos alternativas a nuestro negocio tradicional y estar así menos expuestos a los ciclos bajistas del mercado publicitario.
En estos dos ejercicios, con trabajo y mucha creatividad, desde Diversificación se ha logrado sacar el máximo partido a los productos licenciados y hemos dado un salto muy importante en nuestra estrategia de internacionalización: a través de las señales Antena 3 Internacional, Atreseries y ¡HOLA! TV somos el operador comercial de Europa con más hogares abonados (32 millones) fuera de nuestras fronteras.
Me parece reseñable, asimismo, que Atresmedia haya logrado ganarse una posición muy relevante en el ecosistema emprendedor español, participando en una decena de start-up de alto potencial mediante el modelo de media for equity.

Otra de las áreas que más desarrollo ha experimentado es Atres­ media Cine.
La División cinematográfica del Grupo ha destacado notablemente con seis producciones que representaron el 29,5% de la recaudación total del cine español en 2015.
Nuestra misión en esta área de actividad es clara: ejecutar con la máxima eficacia y rentabilidad la obligación que la Administración nos impone de invertir en cine español, produciendo contenidos de la máxima calidad como fórmula para atraer al público.

En Atresmedia desde hace años somos conscientes de que, además de generar valor para nuestros accionistas, también tenemos el deber y la responsabilidad de generar valor para la sociedad y contribuir positivamente a su progreso.
Compromiso Atresmedia es el resultado de esta firme convicción y el sello que aglutina todas las acciones de Responsabilidad Corporativa de la Compañía, entre ellas nuestras iniciativas más notorias como Ponle Freno, HAZTE ECO, Objetivo Bienestar, Crea Cultura y Constantes y Vitales, pero también las actividades de la Fundación Atresmedia o el Programa de Voluntariado Corporativo protagonizado por nuestros empleados.

En 2015 Atresmedia se adhirió a la Red de Empresas por una Sociedad Libre de Violencia de Género.
Enmarcada en este compromiso, Antena 3 Noticias puso en marcha junto con la Fundación Mutua Madrileña la iniciativa Tolerancia Cero dirigida a concienciar, fomentar la denuncia y sensibilizar sobre este grave problema de nuestra sociedad.

Además, Ponle Freno, Constantes y Vitales y Crea Cultura han seguido sumando logros que suponen importantes avances para la seguridad vial, la investigación científica y la protección de la propiedad intelectual, respectivamente.

Pero 2015 ha sido también el año del décimo aniversario de la Fundación Atresmedia.
Diez años impulsando proyectos que garanticen el bienestar de la infancia, que promuevan la mejora educativa y normalicen la discapacidad, y que han contado con todo el potencial de comunicación de nuestros medios y el apoyo de nuestros profesionales.

Estos logros, junto con el aumento de la accesibilidad de nuestros contenidos y plataformas, el incremento de la oferta formativa y las medidas de conciliación para nuestros profesionales o los avances en el cumplimiento de los principios del Pacto Mundial, reflejan el compromiso decidido que Atresmedia ha adquirido con la sostenibilidad.
Y aunque somos conscientes de que queda camino por recorrer, seguimos potenciando el diálogo con nuestros grupos de interés y participando en los principales foros de responsabilidad corporativa sectoriales y multistakeholder para seguir integrando la RC en la cultura de nuestra Organización y promoviendo un cambio positivo en la sociedad.

Estamos por tanto ante un año que sólo puede calificarse como excelente para Atresmedia.
Cerramos 2015 con la satisfacción de haber cumplido los objetivos marcados.
Nuestro Grupo sigue marcando el paso en el sector con unos atributos y valores que son referencia para una sociedad que nos reconoce lo que hacemos y lo que somos.
En 2016 llegarán nuevos desafíos, nuevas metas que volverán a ponernos a prueba, pero estoy convencido de que con esfuerzo, entusiasmo y el espíritu de innovación y superación que posee este Grupo lograremos alcanzarlos y superarlos.

Silvio González