A. CARTA DEL PRESIDENTE
Estimados accionistas :

Es un placer dirigirme a ustedes como Presidente de Hispania Activos Inmobiliarios S.A. en el que ha sido su primer ejercicio de actividad.

Hispania se constituyó el 23 de enero del 2014 y, apenas dos meses después, el 14 de marzo, debutó exitosamente en el parqué bursátil español con el respaldo de prestigiosos y distinguidos inversores nacionales e internacionales que aportaron nuevos fondos valorados en 550 millones de euros, cuyo destino sería la adquisición de inmuebles que conformaran una cartera de activos de calidad, diversificada en volumen y tipología y gestionada profesionalmente con el fin último de maximizar el valor para nuestros accionistas.

Acometimos el proyecto en el momento más oportuno.
A lo largo del 2013, la percepción del sector cambió tras una larga crisis que había erosionado sustancialmente las valoraciones de los activos inmobiliarios, cercenando igualmente buena parte del tejido promotor español.
Ese año un conjunto de inversores y operadores afrontaron las primeras grandes adquisiciones en españa, marcando un hito importante por dos motivos fundamentales: los inversores volvieron a mostrar interés por españa y, lo que es aún más relevante para nosotros, se pudo conocer a Azora -gestora de las inversiones de Hispania- y su trayectoria como uno de los poco inversores inmobiliarios que supo preservar e incluso aumentar el valor de su cartera de inversiones durante la crisis.

La pérdida de valor de los activos inmobiliarios, el elevado endeudamiento de buena parte de las compañías del sector, la acumulación de préstamos fallidos y activos inmobiliarios por parte de las instituciones financieras españolas y extranjeras, y la creación de la SAre B, dio lugar a un entorno único para adquirir activos de calidad a precios interesantes.
Se abrió así una oportunidad clara para las empresas bien capitalizadas, con gestión profesionalizada y visión a largo plazo.

Actividad Inversora

Creo que esas oportunidades las hemos sabido aprovechar durante este año y esperamos  que ya en 2015 empecemos a recoger los resultados de las mismas.
Prácticamente cada mes hemos realizado una operación de calado.
Con todo, nuestro objetivo no ha sido adquirir activos de riesgo, sino activos de calidad que encajasen en la estrategia que nos hemos marcado.
Este factor, junto con una pormenorizada gestión activa de los inmuebles, nos ha permitido ir consolidando una cartera que ya está generando retornos positivos.
 
A 31 de diciembre de 2014, la cartera de activos de Hispania estaba compuesta por 25 activos, con un valor bruto de mercado (gross asset value, GAV) de 422 millones de euros, lo que supuso una revalorización de la misma de un 3,4% en tan sólo nueve meses de actividad.
Si ampliamos la mirada hasta el cierre contable del primer trimestre de 2015, nuestra cartera de activos estaba valorada en 507 millones de euros repartidos en 28 activos inmobiliarios.

Fieles a nuestra estrategia, se han acometido inversiones en nuestras tres clases de activos objetivo: oficinas, residencial y hoteles.
La gran mayoría de las transacciones efectuadas se han ejecutado off-market, con negociaciones directas con el vendedor y, en varias ocasiones, hemos sido capaces de demostrar nuestra capacidad de acometer con éxito operaciones complejas e innovadoras, como por ejemplo la compra del 90% de la cartera inmobiliaria de Grupo on Ce y la creación de la primera So CImI hotelera puramente vacacional, en co-inversión con Grupo Barceló (el tercer mayor operador hotelero en españa).

Estrategia

Nuestra estrategia se puede resumir en cinco puntos:
1.Acuerdo de exclusividad con Azora, que aporta un equipo de gestión alineado con los intereses de los accionistas de Hispania, un profundo conocimiento de los sectores inmobiliario y de inversión y un equipo de inversión numeroso, especializado y dedicado que permite afrontar las operaciones más complejas.
2.Rigor en la inversión con miras a alcanzar las rentabilidades objetivo.
3.Cartera diversificada de activos de alta calidad localizada en áreas consolidadas y estratégicas, adquirida a precios competitivos.
4.Desarrollo de habilidades y capacidades para acometer operaciones complejas, extrayendo el valor oculto de los activos de este tipo de operaciones.
5.Estrategia de valor agregado, en la que añadimos valor de manera determinante a través de nuestra propia gestión.

Cuando salimos a Bolsa planteamos un escenario con un plazo máximo de inversión de 18 meses, y en 12 meses hemos comprometido ya un patrimonio de aproximadamente 950 millones de euros.
Hablamos también de desarrollar una cartera de activos diversificada con inmuebles de alta calidad, lo que se ha traducido en inversiones a lo largo de nuestros tres ejes principales de inversión: oficinas, residencial y hoteles.
Por otra parte, nos comprometimos a generar valor e invertir a precios competitivos acordes con nuestra política de inversión y con nuestro objetivo de rentabilidad; así en los apenas nueve primeros meses de actividad, al cierre contable del 2014, hemos obtenido una revalorización media de la cartera del 3,4%.
Asimismo, hemos sido capaces de poner en valor activos en situaciones complejas, como por ejemplo la adquisición de Guadalmina a través de la compra de la deuda, y de afrontar operaciones corporativas, como la acometida con el Grupo Barceló que ha supuesto un hito importante en nuestro proceso de inversión en el segmento hotelero.
También hemos puesto de manifiesto nuestra habilidad de crear nosotros mismos la oportunidad ya que casi el 90% de las adquisiciones realizadas fueron originadas a partir de nuestro propio flujo de oportunidades negociadas en régimen de exclusividad.

Prueba de nuestra capacidad inversora y de nuestro enfoque riguroso de inversión, Hispania ha desarrollado una cartera de activos que ofrece un EPRA net initial reversión yield del 6,4% sobre la inversión total a cierre de diciembre de 2014 que, desglosado por los segmentos de inversión en los que nos centramos, esa misma magnitud sería: 6,5% oficinas, 4,2% residencial y 8,2% hoteles.

Nuestro valor añadido que comienza con la adquisición de inmuebles de calidad a precios atractivos se basa también y, de manera sustancial, en una minuciosa gestión activa de los mismos.
Como resultado de ello, hemos diseñado un ambicioso programa de inversiones de mejora ad hoc para cada uno de los activos cuya implantación está ya en marcha y cuyo único objetivo es reposicionar estratégica e idóneamente los activos, lo cual, acompañado de un preciso y detallado plan comercial nos permitirá alcanzar, con celeridad, niveles óptimos de ocupación en toda nuestra cartera patrimonial.

Gobierno corporativo

El Buen Gobierno Corporativo es, para nosotros, una seña de identidad.
Buena prueba de ello es el diseño del Gobierno Corporativo que pusimos en marcha desde el inicio de nuestra actividad, lo que nos permite asegurar que en Hispania cumplimos con las más exigentes prácticas, códigos y recomendaciones del ordenamiento legal y del Código de Buen Gobierno.

Tenemos un Consejo de Administración con una mayoría de Consejeros Independientes, con una proporción de cuatro a dos, todos ellos con un gran prestigio personal y profesional así como con una disposición y dedicación extraordinaria.
El Consejo, la Comisión ejecutiva, la de Auditoria y la de nombramientos y r etribuciones están presididas por Consejeros externos Independientes, siendo estos mayoría en dichas comisiones, lo que garantiza un perfecto funcionamiento en pro de la defensa de los intereses de todos los accionistas.

Los dos consejeros que son socios fundadores de Azora, junto con el resto del equipo de esta gestora, forman uno de los puntales sobre los que se constituyó Hispania.
Su reputación, alineamiento con los intereses de los accionistas, profesionalidad y capacidad de interlocución en el sector han captado el interés de los inversores y han sido la clave para acometer con éxito este proyecto.

Conclusión

Dejamos atrás un año 2014 en el que creemos se han puesto las bases para alcanzar los objetivos que nos hemos marcado como fundamentales para Hispania.
Es, por ello, por lo que me gustaría resaltar que para este próximo año 2015, un año lleno de retos y expectativas, Hispania ha continuado y continuará con la expansión y desarrollo de su cartera patrimonial, con una clara vocación de generación de valor sostenible en el tiempo que se traduzca en retornos más que significativos para nuestra base inversora; todo ello gracias al diseño e implementación de estrategias audaces de gestión activa, a la estructuración de operaciones complejas que aporten ventajas competitivas orientadas a la creación de valor en el contexto económico en el que actualmente nos desenvolvemos así como al cumplimiento y promoción de las mejores prácticas profesionales tanto en materia de inversión y gestión como en materia de gobierno corporativo.
En otras palabras, aspiramos a convertir Hispania en un referente en el panorama inmobiliario español y de responsabilidad corporativa apostando por la práctica y promoción de valores tan esenciales como la excelencia, la integridad, la responsabilidad y el respeto.

En nombre del Consejo de Administración, y en el mío propio, queremos agradecer a nuestros inversores su confianza y apoyo en este proyecto tan ilusionante para todos nosotros, así como a las personas que forman Hispania su afán de superación con la promoción de proyectos únicos e innovadores que buscan maximizar día a día el valor de nuestros accionistas.

Rafael Miranda 
Presidente de Hispania Activos Inmobiliarios.
