CARTA DEL PRESIDENTE 

Queridos accionistas,

Hispania ha completado el ejercicio 2017 con unos resultados que han excedido las previsiones que inicialmente teníamos. 
Las tres líneas de negocio – hoteles, oficinas y residencial -  han mostrado unos resultados excepcionales, generando unos ingresos de 157 millones de euros en 2017, lo que supone un crecimiento del 10% frente a la cifra registrada en el año 2016. 
Durante el ejercicio hemos seguido además con un importante ritmo inversor, habiendo invertido aproximadamente 161 millones de euros en activos hoteleros, entre los que destacan la adquisición del 24% del Grupo Barceló en la sociedad BAY, el hotel Selomar en Benidorm o el hotel Fergus en Palma de Mallorca. 
Adicionalmente en diciembre se anunció la firma de una opción de compra sobre una cartera de 7 hoteles operados por el Grupo Alua, transacción que se ejecutará a cierre del mes de febrero del 2018. 

El EBITDA recurrente de la Compañía ha sido de 105 millones de euros y el beneficio por acción de 2,04€/ acción, que ajustado por la provisión de los honorarios de incentivo y el ajuste por el cierre de la operación con Grupo Barceló se elevaría a 3,35€/acción representando un incremento de 18,3% frente al cierre del 2016. 
Los activos de la compañía se han incrementado un 23% frente al cierre del ejercicio 2016, superando los 2.400 millones de euros. 
Todo lo anterior ha resultado en un valor neto de los activos (EPRA NAV) de 15,93€/acción lo que supone un 16% frente al cierre del 2016.

Tanto la importante revalorización como el incremento en los resultados operativos se han logrado gracias a la clara estrategia que ha guiado nuestra actuación con firmeza y disciplina desde el primer momento y cuyos pilares han sido la búsqueda de adquisiciones atractivas, una ejecución impecable de su reposicionamiento y una gestión excelente en cuanto a costes, ocupación, rentas y operativa.

Otro hito importante durante el ejercicio ha sido el pago de un dividendo complementario de 17 millones de euros, lo que sumado al dividendo a cuenta pagado en el ejercicio 2016 supone un total de casi 45 millones de euros (0,4€/acción) distribuidos, cumpliendo así nuestro compromiso objetivo de repartir el 80% de los fondos recurrentes generados. 

También me gustaría resaltar que en marzo del 2017 Hispania obtuvo la calificación crediticia investment grade de BBB- con perspectiva estable y a largo plazo por parte de Standard & Poor’s, los cuales han destacado la calidad y excelente ubicación de los activos de Hispania, las altas barreras de entrada de nuestro portfolio hotelero y su capacidad de generar rentas estables y crecientes a largo plazo. 
Según les escribo esta carta, Hispania se encuentra inmersa en un proceso de refinanciación en el cual esperamos poder aprovechar este magnífico reconocimiento de nuestra calidad crediticia en aras a obtener los mejores términos posible para nuestra deuda.

En el ejercicio 2017 se alcanzó además el ecuador del proyecto inicialmente planteado en la salida a bolsa para Hispania, en el que Azora, la gestora de Hispania se comprometió a realizar una revisión estratégica, en la que definir la mejor alternativa para poner en valor la cartera de Hispania y maximizar el retorno para sus accionistas. 
Bajo esta premisa, la gestora confirmó en febrero del 2017 su intención de proceder con el plan inicialmente previsto en el contrato de gestión de generar eventos de liquidez y distribuir todos los fondos netos provenientes de tales eventos según se vayan ejecutando, antes de marzo del 2020, fecha en la que finaliza el contrato de gestión con Azora.

En el contexto de esta revisión estratégica, y dado que la Sociedad contaba aún con capacidad de inversión, así como con una cartera importante de oportunidades de inversión atractivas, la Gestora propuso en la Junta General de Accionistas celebrada en abril, poder seguir invirtiendo hasta el 31 de diciembre de 2017. 
Tras la aprobación de dicha extensión por parte de la Junta, Hispania ha continuado activamente invirtiendo durante el ejercicio 2017 culminando el año habiendo comprometido el 100% de su capacidad de inversión disponible toda ella en nuevas inversiones del segmento de hoteles.

La culminación con éxito de la inversión de la totalidad de nuestra capacidad nos ha permitido completar nuestro patrimonio hotelero, alcanzando, una vez se cierren todas las operaciones actualmente en marcha, la cifra de 46 hoteles con más de 13.100 habitaciones, y con presencia importante en las zonas turísticas más atractivas de la geografía española. 
El patrimonio hotelero que hemos creado en Hispania es único e irrepetible, con muchas posibilidades de seguir generando valor. 

Compromiso y excelencia en gobierno corporativo y sostenibilidad

Durante el ejercicio 2017 Hispania ha continuado priorizando la sostenibilidad y buen gobierno corporativo, publicando su segundo informe de responsabilidad social corporativa, en el que demuestra su compromiso con la transparencia en sus relaciones con terceros, el deber de protección al medio ambiente, la potenciación de un impacto positivo en las comunidades en las que operamos, el desarrollo sostenible y la excelencia en el buen gobierno en general. 

En particular, en temas referentes a la sostenibilidad, durante el ejercicio Hispania se ha presentado por primera vez a los índices de GRESB y CDP obteniendo excelentes calificaciones en ambos índices.  

Como reconocimiento de nuestro compromiso de mejora en el nivel de transparencia y comunicación con los inversores Hispania ha obtenido la categoría Oro de la Asociación Inmobiliaria Europea; “European Public Real Estate Association (EPRA)”, tanto en la categoría “Best Practice Recomendations (BPR)” (el estándar que sigue la industria para la divulgación y transparencia en la información financiera), como en la de “Most Improved Annual Report” confirmando la mayor mejora en la divulgación de la información financiera.

Por último, cabe destacar el esfuerzo realizado en las reformas llevadas a cabo por Hispania en toda su cartera de activos. 
En su cartera de oficinas, se han obtenido certificados BREAM en 12 edificios, adicionales al certificado LEED Gold con el que Hispania ya contaba en su edificio de Cristalia. 
Además, Hispania tiene un certificado LEED Platino en proceso en su desarrollo de oficinas Helios que lo convertirá en uno de los complejos de edificios de mayor calidad y atractivo de toda la Comunidad de Madrid. 
Por otro lado, y en el ámbito de los hoteles, Hispania cuenta con la certificación Travellife en 9 de ellos, el certificado de energía 100% verde en 5 y el certificado de excelencia de Tripadvisor en 24 hoteles, premiando su excelente servicio y calidad.

Por último, en materias de gobierno corporativo Hispania ha recibido el premio de “Best Europe REIT Governance” en los Corporate Governance Awards 2017 de Capital Financial International, sumándose al reconocimiento cada vez más extendido de nuestra excelencia y compromiso en este ámbito.

Liderazgo en inversión hotelera vacacional

Durante el ejercicio 2017 Hispania ha dado los pasos necesarios para convertirse en el primer propietario de hoteles en España, con una cartera de 46 hoteles que acumulan más de 13.100 habitaciones una vez se completen las adquisiciones comprometidas en curso y las extensiones de los Hoteles Gran Bahía Real y NH Málaga. 

El ciclo hotelero en España ha continuado mostrando su fortaleza durante el ejercicio 2017. 
España ha registrado un incremento de más del 9% en el número de turistas extranjeros que visitaron nuestro país durante el 2017, alcanzando la cifra récord de 82 millones de turistas. 
Junto con este crecimiento de turistas se han registrado importantes incrementos en la rentabilidad de los hoteles medida por el crecimiento de los ingresos medios por habitación disponible (RevPar) que ha superado el 6% y el 8% en las Islas Canarias y Baleares respectivamente, principales mercados para Hispania. 

La rentabilidad anualizada de la cartera hotelera sobre el coste de inversión de Hispania se situó en 2017 en un 10,5%, lo cual la convierte en la clase de activo más rentable para la Sociedad, así como uno de los activos más rentables del mercado inmobiliario. 

Hispania ha seguido demostrando su capacidad de crear alto valor añadido a través de adquisiciones muy atractivas y de ejecuciones complejas. 
Un claro ejemplo es la adquisición del 24% del Grupo Barceló en la Sociedad BAY, consolidando así la cartera más rentable de Hispania. 

Sin embargo y aun cuando la compañía haya terminado su proceso de inversión, seguimos teniendo importantes palancas de creación de valor y de seguir mejorando nuestros resultados. 
Una de las más importantes vendrá dada por la rentabilidad adicional proveniente de aquellos proyectos pendientes de reforma integral que a fecha de cierre del ejercicio generaban una rentabilidad reducida, como pueden ser los hoteles de la Cala de San Miguel o el Holiday Inn en Madrid. 
Hispania cuenta con un importante plan de reformas para los próximos dos años en sus hoteles, que en total acumula 280 millones de euros incluyendo las inversiones comprometidas y en fase de ejecución.

Muestra de nuestra capacidad de generar valor a través del reposicionamiento de activos es el fantástico resultado obtenido en el Hotel Portinatx, que ha logrado un incremento de su ADR de más del 50% en el mes de agosto tras su reforma, así como un importante reconocimiento de la calidad en los diferentes ránquines de hoteles como Tripadvisor.

Una vez acometido nuestro plan de reposicionamientos, la rentabilidad de nuestra cartera hotelera debería llegar hasta niveles del 11,5% de rentabilidad sobre inversión.

Otra importante fuente de valor en el futuro provendrá de nuestra capacidad de generación de sinergias y de obtención de mejoras en la gestión de nuestros hoteles, lo cual será posible gracias al tamaño de nuestro portafolio y a la implantación de medidas y programas en los que estamos trabajando junto con nuestros operadores. 

Finalmente y por lo que se refiere al ciclo del sector, aún después de haber visto cinco años consecutivos de récord de número de turistas, las perspectivas del sector hotelero vacacional español se presentan prometedoras y se confirman en la buena marcha de los activos ya en cartera. 
Por ejemplo, los del portfolio gestionado por Grupo Barceló, que ya encaraba los primeros meses de 2018 con un aumento del 14% en los ingresos por reservas de enero, febrero y marzo frente al ejercicio anterior, y han cerrado el mes de enero un con un incremento en el GOP de los hoteles del 4,6% frente a enero de 2017.

Sólido portafolio de oficinas

A cierre del ejercicio 2017 Hispania contaba con un portafolio de 20 edificios de oficinas en Madrid, 5 Barcelona y uno en Málaga con casi 187.000m2. 

Hispania ha seguido reposicionando sus activos bajo los mayores estándares de calidad, habiendo completado todas las reformas en curso, quedando únicamente pendiente de completarse el desarrollo del proyecto de Helios en Madrid en el que se espera conseguir la máxima certificación que LEED otorga, que es el de LEED platinum.

Por otro lado, la Sociedad ha continuado activamente gestionando la ocupación de la cartera, alcanzando una ocupación a cierre del ejercicio del 87%, 5 puntos porcentuales más que a cierre del 2016. 

Parte fundamental de dicha gestión son las rentas asociadas a los contratos existentes, fuente de crecimiento para Hispania, habiendo registrado un crecimiento de 3% de la renta media de la cartera frente a la renta a cierre del ejercicio 2016. 
La Sociedad ha alcanzado dicho crecimiento en rentas principalmente como consecuencia de los reposicionamientos realizados en los activos, a través de los que se ha conseguido aumentar la calidad y eficiencia de los mismos y su atractivo para los inquilinos. 

Por último, cabe destacar, que, cumpliendo con el compromiso a sus accionistas de proceder con la venta de los activos, en el mes de junio Hispania firmó su primera desinversión de oficinas a través de un acuerdo de venta sobre su edificio de Aurelio Menéndez en Madrid, generando una plusvalía del 63% sobre la inversión total. 
Dicho acuerdo contempla el compromiso de Hispania de culminar la reforma en curso en el edificio y su recepción por parte de su futuro inquilino Uría & Menéndez. 
Dichos hitos se completarán durante el primer trimestre del ejercicio 2018, fecha en la cual se formalizará la compraventa del edificio.

Exposición única al mercado  residencial en alquiler

En cuanto al segmento residencial, Hispania ha continuado con la renovación de sus activos habiendo completado la mayoría de las reformas de las zonas comunes y continuando con la reforma de las viviendas individuales según el plan establecido. 
A fecha del cierre del ejercicio, Hispania acumulaba ya un total de 432 viviendas reformadas entre los cinco complejos residenciales. 
Las reformas y la buena gestión de los activos se han reflejado en la revalorización de los mismos, habiendo estos registrado un incremento en valor del 37% frente a la inversión total realizada. 

Además del avance en el plan de reformas, Hispania continuó progresando con su plan de venta minorista comenzada en el ejercicio 2016. 
Durante el ejercicio 2017 se vendieron un total de 83 viviendas, 32 en Isla del Cielo en Barcelona y 51 en Sanchinarro en Madrid. 
Dichas ventas se han realizado registrando una plusvalía media sobre inversión del 54% en Isla del Cielo y del 22% en Sanchinarro. 

Por lo que respecta al sector en general, el mercado de la vivienda ha continuado con su senda alcista habiéndose registrado un incremento del 15% en el número de transacciones de viviendas en 2017 frente al año anterior, y con perspectivas de seguir creciendo a buen ritmo durante el 2018.

2018, nuevo año con excelentes perspectivas de creación de valor para Hispania

Hispania comienza el ejercicio 2018 con casi 2.500 millones de euros en activos inmobiliarios, y con una rentabilidad generada en el ejercicio 2017 para nuestros accionistas del 17% en términos de creación de valor en los activos y dividendos distribuidos. 
Estos resultados tan importantes y satisfactorios no hubieran sido posibles sin la eficaz labor realizada por nuestra gestora Azora, la cual ha sido posible gracias a la dedicación, la calidad y la excelencia de sus ejecutivos, a los que es de justicia agradecer su esfuerzo y los resultados alcanzados.

Quiero dar las gracias también a nuestros inversores en nombre de todos los miembros del Consejo de Administración y en el mío propio, por haber seguido confiando en Hispania y habernos apoyado en la ampliación del periodo de inversión, lo que nos ha permitido ejecutar nuestra estrategia hotelera y seguir generando una alta rentabilidad para ellos.

Por último, me gustaría transmitir a los accionistas nuestra convicción de que Hispania tiene una oportunidad única de seguir generando una alta rentabilidad para ellos, completando sus planes de reposicionamiento en la cartera hotelera, avanzando en la implantación de los planes de mejora de la gestión de nuestros operadores y de generación de sinergias en el portafolio, y continuando con la gestión activa del resto del patrimonio de la Sociedad.  
Además, y en el contexto de La propuesta de puesta en valor previamente descrita, la Gestora continuará buscando las mejores oportunidades para cristalizar el valor de su patrimonio, progresando con la venta minorista de su patrimonio residencial, así como evaluando las mejores alternativas para acometer más desinversiones en su patrimonio de oficinas.

El ejercicio de 2018 se presenta con magnificas perspectivas en los tres sectores en los que opera Hispania y nuestra estrategia continúa llena de palancas de creación de valor y rentabilidad para nuestros accionistas. 
Todo ello unido a la calidad del equipo gestor, su alineamiento con los intereses de los accionistas y el compromiso y dedicación del Consejo de Administración, encabezado por mí mismo, me lleva a pedirles que sigan confiando en nosotros para completar con éxito nuestros planes y seguir haciendo de Hispania un ejemplo de creación de valor, gobierno corporativo y compromiso con la sostenibilidad. 