CARTA DEL PRESIDENTE 

Queridos accionistas,

Hispania ha completado el ejercicio 2016 con unos resultados que han excedido las previsiones que inicialmente teníamos. 
Las tres líneas de negocio – hoteles, oficinas y residencial -  han mostrado unos resultados excepcionales, generando unos ingresos por rentas de 143 millones de euros en 2016, lo cual más que triplica los ingresos del ejercicio 2015. 
Durante el ejercicio hemos seguido además con un importante ritmo inversor, comprometiendo fondos por valor de aproximadamente 360 millones de euros en activos hoteleros, entre los que destacan el portfolio de Dunas o el portfolio de San Miguel, en la compra de un solar en el que construiremos dos edificios con certificación LEED Platino y en un edificio de viviendas residenciales en Madrid.

A mediados del ejercicio se completó con éxito una ampliación de capital con derechos de suscripción por un total de 231 millones de euros, la cual nos permitirá seguir ejecutando la importante cartera de oportunidades hoteleras que tenemos.

El EBITDA recurrente de la Compañía ha sido de 93 millones de euros y el beneficio de 3,17€/acción, que es 4,6 veces más alto que el registrado a cierre del 2015. 
Los activos de la compañía se han revalorizado un 29% frente a la inversión total, superando los 2.000 millones de euros. 
Todo ello resulta en un valor neto de los activos (EPRA NAV) de 13,72€/acción lo que supone un 25% frente al cierre ajustado del 2015.

Tanto la importante revalorización como el incremento en los resultados operativos se han logrado gracias a la firme y clara estrategia que ha guiado nuestra actuación desde el primer momento basada en la búsqueda de adquisiciones atractivas, una ejecución impecable de su reposicionamiento y una gestión excelente en cuanto a costes, ocupación y rentas.

Otro hito importante durante el ejercicio ha sido la fusión entre Hispania Activos Inmobiliarios y su filial participada al 100% Hispania Real, convirtiendo así la sociedad dominante al régimen SOCIMI y manteniendo la antigüedad de los edificios previamente adquiridos por Hispania Real. 
Adicionalmente en 2016 Hispania pagó por primera vez dividendos a sus accionistas, habiendo desembolsado ya un total de 27 millones de euros, y quedando pendiente un pago de dividendos sobre los resultados del ejercicio, que será desembolsado tras celebrarse la junta general de accionistas del ejercicio, y supondrá un pago de 17 millones de euros, alcanzando un total de casi 45 millones de euros desembolsados, lo que supone 0,4€/acción.

Finalmente quiero destacar que en 2016 hemos realizado nuestro primer informe de sostenibilidad y eficiencia energética, en el que se demuestra nuestro compromiso con el deber de protección al medio ambiente y el desarrollo sostenible. 
Nuestro objetivo en los próximos años es seguir avanzando en el campo de la responsabilidad social corporativa hasta alcanzar la excelencia en la gestión de los residuos, la eficiencia energética y reducción de emisiones, el consumo responsable de agua y la reducción de consumos de materiales en todos nuestros activos.

Liderazgo en inversión hotelera vacacional

Hispania se ha convertido en el primer propietario no operador de hoteles en España, con un portfolio de 36 hoteles que acumulan más de 10,500 habitaciones y que a cierre del ejercicio estaban valorados en 1.257 millones de euros, representando un 63% del portfolio total de la compañía. 
Adicionalmente, en febrero de 2017 Hispania añadió a dicho portfolio el hotel NH Málaga, que incluyendo su capacidad existente y la ampliación que se acometerá, añade un total de 245 habitaciones al porfolio total, superando así las 10.750 habitaciones.

España ha registrado un incremento de más del 10% en el número de turistas extranjeros que visitaron nuestro país durante el 2016, superando la histórica cifra de 75 millones de turistas. 
Junto con este crecimiento de turistas se han registrado importantes crecimientos en la rentabilidad de los hoteles medida por el crecimiento de los ingresos medios por habitación disponible (RevPar) que ha superado el 12% de media para el país y alcanzando el 14% en las Islas Canarias, principal mercado de Hispania. 

La rentabilidad anualizada de la cartera hotelera sobre el coste de inversión de Hispania se situó en 2016 en un 10,3%, lo cual la convierte en la clase de activo más rentable para la Sociedad, así como uno de los activos más rentables del mercado inmobiliario. 
La rentabilidad obtenida en los activos estabilizados ha sido de 11,1%, lo cual demuestra el potencial que aún tenemos en la cartera. 
Hispania tiene en su portfolio importantes proyectos de reposicionamiento transformacionales, como San Miguel y Holiday Inn, que seguirán aumentado la calidad y rentabilidad total de nuestra cartera de hoteles.

Hispania ha seguido demostrando su capacidad de crear alto valor añadido a través de adquisiciones muy atractivas y de ejecuciones complejas. 
Un claro ejemplo es la conclusión de la adquisición del portfolio de Dunas, que de haber registrado rentas para la totalidad del ejercicio 2016 hubiese generado una rentabilidad del 14% sobre la inversión realizada. 
El objetivo de Hispania es dedicar la capacidad de inversión actual de aproximadamente 230 millones de euros en seguir creciendo en el segmento hotelero.

Además, este importante portfolio no solo nos convierte en el inversor de referencia del mercado español, sino que abre las puertas para generar sinergias en los costes de los hoteles a través de la creación de una plataforma de compras conjunta, así como en sus ingresos al tener más poder de negociación frente a turoperadores y agencias online entre otros.

Aún después de haber visto 4 años consecutivos de record de turistas, las perspectivas del sector hotelero vacacional español se presentan prometedoras y se confirman en la buena marcha de los activos ya en cartera, como por ejemplo, los del portfolio gestionado por Grupo Barceló, que ya encaraba los primeros meses de 2017 con un aumento del 13% en los ingresos por reservas de febrero, marzo y abril frente al ejercicio anterior, y han cerrado el mes de enero un con un incremento en el GOP de los hoteles del 30% frente a enero de 2016.

El objetivo de Hispania es crear un portfolio vacacional único, en las mejores zonas turísticas y vacacionales españolas, de alta rentabilidad superior a la media y resistente a los ciclos del sector.

Sólido portafolio de oficinas

A cierre del ejercicio 2016 Hispania contaba con un portfolio de 27 edificios de oficinas en Madrid y Barcelona con casi 187.000m2. 

Hispania ha seguido reposicionando sus activos bajo los mayores estándares de calidad, habiendo completado la reforma de muchos de sus edificios, entre los que cabe destacar la culminación de la obra de Torre M30, la reforma de mayor envergadura del portfolio de oficinas. 

Por otro lado la Sociedad ha continuado activamente gestionando la ocupación del portfolio, alcanzando una ocupación a cierre del ejercicio del 82%, 5,8 puntos porcentuales más que a cierre del 2015. 
En cuanto a la activa gestión de los alquileres cabe mencionar el alquiler del 100% del edificio renombrado como Aurelio Menéndez a la firma de abogados Uría & Menéndez por un periodo de 8 años con dos posibles renovaciones de 5 años cada una y con una renta muy superior a la renta existente previa la reforma. 

Parte fundamental de dicha gestión de la ocupación del portfolio son las rentas asociadas a los contratos existentes, fuente de crecimiento para Hispania, habiendo registrado un crecimiento de 7% de la renta media del portfolio frente a la renta a cierre del ejercicio 2015. 
La Sociedad ha alcanzado dicho crecimiento en rentas principalmente como consecuencia de los reposicionamientos realizados en los activos,  a través de los que se ha conseguido aumentar la calidad y eficiencia de los mismos. 

Durante el ejercicio Hispania adquirió un solar en la zona del campo de las naciones donde construirá dos edificios que sumaran un total de más de 33.000m2 bajo las más altas calidades posibles y con la certificación de LEED platinum. 
La gestión activa y excelentes capacidades de negociación del equipo gestor se han visto reconocidas con la revalorización registrada sobre el solar que ha supuesto un incremento del 46% desde su adquisición en octubre de 2016. 

Exposición única al mercado residencial en alquiler

En cuanto al segmento residencial, Hispania ha continuado con la renovación de sus activos habiendo completado la mayoría de las reformas de las zonas comunes y continuando con la reforma de las viviendas según el plan establecido. 
Las reformas están repercutiendo positivamente en las rentas de las viviendas que han registrado un 71% de incremento en Isla del cielo y un 29% en Sanchinarro frente al cierre del 2015. 
Adicionalmente el reposicionamiento y la buena gestión de los activos se han reflejado en la revalorización de los mismos que han registrado un incremento en valor de 28% frente a la inversión total realizada. 

Durante el año 2016 Hispania vendió el primer piso en Isla del Cielo comprobando el interés inversor en el activo y alcanzando un precio de venta que un 69% superior a la inversión de dicha vivienda. 
La Compañía continuará con la renovación de los pisos en todos sus activos e iniciará la venta paulatina de los mismos en el mercado minorista para cristalizar la importante rentabilidad obtenida.

El mercado de la vivienda ha continuado con su senda alcista comenzada durante el 2015, habiendo registrado un incremento del 14% en las transacciones de viviendas en 2016 frente al año anterior y un 27% frente al 2012, y presentando unas perspectivas para el 2017 y en adelante muy positivas.

2017,  nuevo año de rentabilidad sostenida y sostenible para Hispania

Hispania comienza el ejercicio 2017 con más de 2.000 millones de euros en activos inmobiliarios en España, habiendo generado una rentabilidad de 27% para nuestros accionistas en términos de creación de valor de activos y dividendos distribuidos. 
Estos resultados tan importantes y satisfactorios no hubieran sido posibles sin la eficaz labor realizada por nuestra gestora Azora, por la dedicación, la calidad y la excelencia de sus ejecutivos, a los que es de justicia agradecer su esfuerzo y los resultados alcanzados.

Quiero dar las gracias también, a nuestros inversores en el nombre de todos los miembros del Consejo de Administración y en el mío propio, por haber seguido confiando en Hispania y habernos apoyado en la última ampliación de capital, la cual nos va a permitir seguir avanzando en nuestra estrategia hotelera y seguir generando una alta rentabilidad para ellos.

En el ejercicio 2017 se alcanza el ecuador del proyecto inicialmente planteado en la salida a bolsa para Hispania, en el que Azora, la gestora de Hispania, se comprometió a realizar una revisión estratégica, en la que definir la mejor alternativa para poner en valor la cartera de Hispania. 
Bajo esta premisa, la gestora confirma su intención de proceder con el plan inicialmente previsto en el contrato de gestión de venta de todos los activos de la Sociedad, la distribución de todos los fondos provenientes de tales ventas según se vayan ejecutando así como la devolución de todos los fondos propios remanentes en la Sociedad, antes de marzo del 2020, fecha en la que finaliza el contrato de gestión con Azora.

En el contexto de la revisión estratégica, dado que la Sociedad tiene aún capacidad de inversión y la gestora tiene una gran cartera de oportunidades hoteleras que siguen en línea con la estrategia de la Sociedad y que contribuirán positivamente a aumentar la generación de valor y rentabilidad para los accionistas, la Gestora ha propuesto poder seguir invirtiendo hasta el 31 de diciembre de 2017. 
Dicha extensión del periodo de inversión, que según el contrato de gestión termina el 14 de marzo de 2017, será sometida a consideración de los accionistas en la próxima junta general.

Salvo dicha extensión del periodo de inversión no se contempla ninguna modificación adicional al contrato de gestión. 

Por último, me gustaría transmitir a los accionistas nuestra convicción de que Hispania tiene una oportunidad única de generar una alta rentabilidad, completando su estrategia hotelera a través de la ejecución de las oportunidades de inversión que se materialicen durante el año 2017, culminando los planes de reposicionamiento tanto en hoteles como en el resto de los activos, y gestionando activamente todo el patrimonio de la Sociedad.  
La propuesta de puesta en valor aquí descrita junto con la extensión del periodo de inversión, permitirán a la Gestora continuar generando valor en la Sociedad y cristalizarlo para sus accionistas, con un perfecto alineamiento de intereses entre ambos.

El ejercicio de 2017 se presenta con magnificas perspectivas en los tres sectores en los que opera Hispania. 
Nuestro principales objetivos serán la maximización del valor de los hoteles y oficinas bajo reposicionamiento, la generación de sinergias y mejoras de gestión en los hoteles ya estabilizados, el comienzo de nuestro programa de venta minorista en residencial y el uso de nuestra capacidad remanente de inversión.