CARTA DEL PRESIDENTE

Queridos accionistas,

Hispania ha completado el que ha sido su primer ejercicio completo de funcionamiento en 2015 con unos resultados que han excedido a las previsiones. 
En menos de 18 meses, hemos logrado no sólo la inversión completa del capital obtenido tras la salida a bolsa y parte de la ampliación acelerada de capital, sino que nuestro portfolio de activos se ha revalorizado un 14,7% frente al precio de compra hasta los 1.425 millones de euros. 
Las tres líneas de inversión –hoteles, oficinas y residencial– han mostrado un rendimiento excepcional desde el primer momento, con unos ingresos por rentas que se han elevado a los 37,8 millones de euros en 2015.

Todo esto se ha logrado gracias a la firme y clara estrategia de Hispania que ha guiado nuestra actuación desde el primer momento basada en la búsqueda de adquisiciones atractivas, una ejecución impecable de su reposicionamiento y una gestión excelente en cuanto a mejoras en costes, ocupación y rentas.

Con la idea constante de la creación de un portfolio solvente, en 2015 hemos invertido 841 millones de euros, más del doble que en 2014, con una rentabilidad neta esperada del 7,1%. 
El beneficio neto atribuible por acción ha ascendido a 0,90 euros, lo que supone un 190% más que en 2014 y el valor neto de los activos por acción (EPRA NAV) ha crecido un 16% frente a 2014, situándose en 11,69 euros por acción. 
Estos resultados van a permitir a Hispania completar su proceso de transformación en SOCIMI y pagar su primer dividendo en 2016, apenas dos años después de haber sido constituida.

Excelentes resultados en un entorno algo más complicado de lo esperado. 
Si bien los sectores en los que se enfoca la actividad de Hispania muestran una sólida evolución en 2015, es cierto que el entorno macroeconómico internacional, sobre todo en la segunda mitad del año, se ha ido complicando, a lo que se ha sumado la situación de inestabilidad política nacional durante el primer semestre de 2016.

El PIB español crecía en 2015 un 3,2%, la mayor subida desde el inicio de la crisis en 2008. 
En este entorno de crecimiento generalizado, el sector inmobiliario fue uno de los que mostró mejor comportamiento con aumentos de la demanda en un entorno de estabilización, subida de rentas y compresión de yields. 
El desempeño del sector ha sido consistente tanto en vivienda residencial, con aumentos en los niveles de actividad, como en el mercado de oficinas, que registra una subida en la contratación de espacios por encima del 20%, y, sobre todo, en el sector turístico, donde se ha logrado un récord de turistas en España con más de 68 millones de visitantes.

A pesar de todo esto, la situación de inestabilidad se ha dejado notar en la bolsa española, con una tendencia negativa en su índice general, IBEX 35, pero con una mejor evolución en los índices de Mediana Capitalización y, especialmente, en el de Pequeña Capitalización donde cotizamos además de en el índice especializado en compañías inmobiliarias FTSE EPRA/ NAREIT Global State Index, lo que demuestra de nuevo el buen rendimiento de los mercados en los que está presente Hispania. 
La acción de Hispania se ha visto beneficiada por su intensa actividad inversora y los progresos en la gestión del portfolio, y mantuvo su estabilidad cuando el mercado acusaba cierto desgaste a final de año. 
Nuestra acción iniciaba el año con un precio de 10,8 euros por acción y cerraba el 31 de diciembre con un valor de 13,1 euros por acción, alcanzando máximas de 15 euros por acción, en agosto de 2015.
 
Liderazgo en inversión  hotelera vacacional
De los 841 millones de euros de inversiones acometidas en 2015, 633 millones, es decir, un 75%, correspondieron a inversiones hoteleras. 
La operación hotelera más relevante ejecutada durante 2015 fue sin duda la compra de un 76% de la cartera vacacional del Grupo Barceló, que engloba 16 activos hoteleros y alrededor de 6.100 habitaciones, localizados en su mayoría en las Islas Canarias, una de las áreas prioritarias en la estrategia hotelera de Hispania. 
Además de esta operación, Hispania adquirió activos gestionados por otros importantes operadores, tales como Sandos o Grupo Atlantis. 
Adicionalmente cuenta con otros hoteles gestionados por Meliá y NH, entre otros.

A cierre del ejercicio, Hispania contaba con 27 propiedades hoteleras y 8.234 habitaciones, valoradas en 845 millones de euros, lo cual representaba casi el 60% del portfolio total, convirtiéndose de esta manera en el foco principal de la Sociedad.

España es el tercer destino turístico más importante del mundo, sólo superado por EE.UU. y Francia, el mayor en cuanto a número de camas hoteleras vacacionales, con una cifra próxima a 850.000 habitaciones y con una base de visitantes diversificada y de calidad siendo las fuentes más importantes el Reino Unido, Alemania y Francia. 
Además, España es el único país en la Unión Europea que ofrece un destino vacacional de 12 meses, en las Islas Canarias. 
Canarias está siendo una zona prioritaria para las inversiones de Hispania, teniendo ya en ella casi un 70% del total del valor total de los hoteles.
 
La rentabilidad anualizada de la cartera hotelera sobre el coste de inversión de Hispania se situó en 2015 en un 8,9% lo cual la convierte en la clase de activo con más potencial de rentabilidad para la Sociedad, y uno de los más altos cuando se compara con otros tipos de activos inmobiliarios, especialmente cuando esta rentabilidad se pone en contexto junto a la alta calidad de los activos en los que la Sociedad está invirtiendo y el bajo riesgo al que la Sociedad está expuesta gracias a los contratos de renta fija y de renta variable con rentas mínimas garantizadas.

Este importante portfolio hotelero nos ofrece ya una importante masa crítica a la hora de negociar con futuros vendedores y con operadores y también en cuanto a la generación de sinergias en la gestión. 
El objetivo de la Sociedad es seguir apostando fuerte por este sector y llegar a duplicar el tamaño de la cartera, creando un catálogo vacacional español con activos de alta rentabilidad, gestionados por diferentes operadores y con un perfil de ingresos estables, anclados en contratos con un importante componente de rentabilidad fija a la vez que con suficiente exposición al crecimiento del turismo vacacional en España.

Aún después de haber visto 3 años consecutivos de récord de turistas, las perspectivas del sector hotelero vacacional español se presentan altamente prometedoras y se confirman en la buena marcha de los activos ya en cartera, como por ejemplo, los del portfolio gestionado por Grupo Barceló, que ya encaraba el primer trimestre de 2016 con un aumento del 40,4% en los ingresos por reservas de febrero, marzo y abril.

Sólido portafolio de oficinas
Por su parte, el negocio de oficinas acogía 8 nuevos activos, con una inversión de 146 millones de euros que supuso un 17% de la inversión total del año 2015.

Hispania ha seguido reforzando su presencia en las áreas de negocio y centralizadas más importantes de Madrid, Barcelona y Málaga, culminando el ejercicio con cerca de 154.000 metros cuadrados de superficie bruta alquilable y una valoración de 405 millones de euros.

Hispania ha seguido con rigor su disciplina inversora, huyendo de situaciones de excesiva competencia en sus inversiones y evitando sobre pagar por las mismas. 
Prueba de ello es el coste de adquisición medio obtenido de 2.389 euros por metro cuadrado, lo que supone un descuento de cerca del 9% frente al precio de mercado según las tasaciones de CBRE, y el potencial de rentabilidad sobre este coste de inversión del 6,7%, el cual es uno de los más altos del sector.
 
El objetivo de Hispania es seguir invirtiendo y creciendo en oficinas, en tanto en cuanto se pueda mantener la calidad de la cartera y sus atractivos retornos. 
Nuestra estrategia sigue siendo la de comprar a precios atractivos activos de alta calidad en zonas consolidadas y que, a través de su reposicionamiento, se conviertan en el activo de mayor calidad en cada zona, siendo nuestro compromiso el de ofrecer a los inquilinos la mejor relación calidad-renta.

Habiendo terminado el año con una ocupación del 77%, Hispania empieza el 2016 con el alquiler neto de casi 6.104 m2 que nos lleva a estar en una ocupación del 81%. 
El buen momento del mercado de alquileres debería continuar en 2016 y nuestra Sociedad tiene como objetivo llegar a una ocupación media el 90% a finales de año y seguir incrementando la renta media de su cartera, gracias a la calidad de sus edificios y a las importantes obras de reposicionamiento que se están llevando a cabo.
 
Exposición única al mercado residencial en alquiler
Hispania ha seguido aumentando su cartera de viviendas en alquiler, con la compra en 2015 de un complejo de 285 viviendas en Madrid, en la zona de Sanchinarro, una de las zonas más consolidadas y de mayor atractivo para primera vivienda, por 61 millones de euros.

A cierre de 2015, la valoración del portfolio residencial ascendía a 175 millones de euros, siendo este el menor de los tres tipos de activos en los que invertimos, pero no por ello el menos atractivo.

Este portfolio residencial ha sido adquirido con un descuento medio de 22% sobre el precio minorista de sus zonas y ha registrado ya una revalorización del 15,8% frente a su precio de adquisición. 
Además, las rentas han crecido de media un 7% durante el 2015, gracias a la buena marcha el mercado en general y al importante plan de reposicionamiento que Hispania ha llevado a cabo en sus activos residenciales. 
Este crecimiento ha llegado a registrar hasta un 15% en Isla del Cielo gracias al reposicionamiento de sus viviendas.

El mercado de la vivienda en España se reactivó de manera importante durante el 2015, el cual vio un aumento de las transacciones de vivienda del 2,4% con respecto al año anterior y de un 6,7% respecto a 2011. 
Esta tendencia esperamos continúe durante el 2016, haciéndonos prever una continua revalorización de nuestra cartera de viviendas, lo cual, unido a la falta de producto de calidad en alquiler y al creciente apetito por el alquiler de las nuevas generaciones, nos hacen confiar plenamente en la capacidad de esta parte de nuestra cartera de realizar rentabilidades muy atractivas y en línea con los objetivos de Hispania.

2016, nuevo año de rentabilidad sostenida y sostenible para Hispania
Hispania comienza el 2016 con 1.425 millones de euros de activos en cartera, adquiridos a precios muy atractivos y con un potencial de rentabilidad del 7,7% sobre su coste de adquisición, uno de los más altos del sector. 
Financieramente, Hispania sigue con niveles de endeudamiento inferiores al 30%, un coste medio de toda su deuda del 2,7% y capacidad de inversión para seguir creciendo.

La cartera hotelera, gran parte de la cual está ya estabilizada, generará resultados y caja importantes ya desde el primer trimestre y, dada la positiva evolución del sector en general, y de Canarias en particular, debería de generar rentabilidades brutas sobre los activos superiores al 9%. 
La cartera de oficinas y residencial continuará con sus importantes obras de reposicionamiento y mejora de la calidad de todos nuestros activos, estabilizándose paulatinamente hacia el final del nuevo ejercicio, con el objetivo que nos hemos marcado de alcanzar niveles de ocupación cercanos al 90%.
 
En cuanto a los mercados en general, Hispania comienza el año con buenas perspectivas en sus tres sectores: un excelente momento del mercado vacacional que se espera continúe, una cartera de alquileres de oficinas en negociación sólida y creciente y un mercado residencial que sigue consolidando su recuperación.
 
El año 2016 verá también cumplido uno de los hitos que nos marcamos desde la salida a bolsa, la transformación completa de Hispania en SOCIMI, y, junto con ello, la primera distribución de fondos para nuestros accionistas, en 2016, a cargo de la caja que esperamos generar durante el nuevo ejercicio.
 
Nuestro objetivo sigue siendo el de generar rentabilidades superiores a las del mercado en general, gracias a nuestra estrategia de inversión rigurosa y nuestra gestión activa de todas nuestras inversiones. 
Hispania pretende generar rentabilidades por encima del mercado, independientemente del momento del ciclo en el que nos encontremos.

Además, Hispania continúa comprometida con el deber de protección del medio ambiente, participando en el desarrollo sostenible y adhiriéndose a las demandas sociales en este ámbito. 
El año 2016 será un año importante para nosotros y, entre otras actuaciones, comenzaremos con la obtención de la certificación BREEAM de nuestros edificios de oficinas. 
Asimismo, seguiremos realizando y mejorando la gestión de los residuos, la eficiencia energética y reducción de emisiones, el consumo responsable de agua y la reducción de consumos de materiales en todos nuestros activos.
 
Nada de todo lo alcanzado durante este año hubiera sido posible sin la eficaz labor realizada por nuestra gestora Azora, por la dedicación, la calidad y la excelencia de sus ejecutivos, a los que es de justicia agradecer su esfuerzo y los resultados alcanzados.

En mi propio nombre y en el de todos los miembros del Consejo de Administración, quiero dar las gracias a nuestros inversores por haber seguido confiando en Hispania y reiterarles nuestro compromiso, así como el del equipo gestor, en seguir dedicando todos nuestros esfuerzos para que Hispania continúe siendo un referente de buen gobierno, disciplina inversora y generación de rentabilidad.