A. CARTA DEL PRESIDENTE

Tengo la satisfacción de presentarles, por tercer año consecutivo, el Informe Integrado de Iberdrola, que refleja de forma equilibrada el desempeño del grupo, expone los aspectos más relevantes que afectan a la evolución de la compañía y presenta sus líneas estratégicas para los próximos años.

El escenario energético en el que se va a desenvolver Iberdrola en el futuro inmediato está caracterizado por un fuerte crecimiento de la demanda energética mundial —un aumento del 30 % hasta 2040, según las previsiones de la Agencia Internacional de la Energía— que debe ser abastecida con tecnologías limpias y eficientes para cumplir con los compromisos globales de reducción de emisiones.

El sector eléctrico es determinante para afrontar de forma eficiente estos retos porque, aunque representa solo el 25 % de las emisiones globales de gases de efecto invernadero, tiene un enorme potencial tecnológico para contribuir a la descarbonización de la economía gracias a las energías renovables.
Además, factores como el notable aumento de una población mundial que se encaminará hacia la cifra de 10.000 millones de habitantes a mitad de siglo, concentrada principalmente en las áreas urbanas, o el hecho de que más de 1.000 millones de personas carezcan aún de acceso al suministro eléctrico, explican el crecimiento del 70 % de la demanda eléctrica previsto hasta 2040.

Iberdrola se ha anticipado a esa transición energética al haber apostado por las soluciones sostenibles que requiere la mayor electrificación de la economía mundial: más energías limpias, más capacidad de almacenamiento, más energía de respaldo, más redes y más inteligentes y una mayor digitalización.

En ese entorno, Iberdrola va a seguir desarrollando su modelo de negocio sostenible, centrado en el crecimiento en los negocios regulados y las energías limpias; la diversificación geográfica en países con una elevada calificación crediticia; el incremento de la eficiencia operativa; la fortaleza financiera para aprovechar las oportunidades de crecimiento en los mercados en los que opera; la retribución sostenible a los accionistas y un firme compromiso social que persigue la creación de valor para todos nuestros Grupos de interés.

Una nueva etapa de crecimiento

Las Perspectivas 2016-2020, recientemente presentadas por Iberdrola, establecen un programa de inversiones netas por valor de 24.000 millones de euros, de los que 17.000 millones corresponderán a inversiones de crecimiento.
De la cifra total de inversiones, la compañía ya tiene en curso cerca de 22.000 millones en proyectos en construcción o comprometidos en el Reino Unido, Estados Unidos, México, España y Brasil.

El 88 % de las inversiones previstas en los próximos cinco años estarán dirigidas a negocios regulados o con contratos a largo plazo, fundamentalmente en las áreas de redes y renovables, que proporcionan la seguridad, la estabilidad y la visibilidad que caracterizan nuestro modelo de negocio y deberán generar el 81 % del beneficio bruto de explotación (ebitda) del grupo en 2020.

Por negocios, Iberdrola destinará el 46 % del total de las inversiones a las áreas de redes de transporte y distribución de energía eléctrica, el 33 % a las energías renovables y el 9 % a la generación regulada.
Al negocio de generación tradicional y comercial le corresponderá un 12 % del total.

Al mismo tiempo, seguiremos mejorando la eficiencia operativa gracias a los avances en la automatización y digitalización en todos los negocios y procesos, manteniendo una sólida posición financiera que nos permitirá aprovechar las oportunidades de crecimiento en nuestros mercados.

Con todo ello, esperamos obtener durante el período 2016-2020 un incremento medio anual del 6 % tanto del beneficio bruto de explotación como del beneficio neto del grupo.

La evolución prevista nos podrá permitir aumentar la remuneración al accionista de forma sostenible y creciente, en línea con los resultados, con un pay-out en el rango del 65 al 75 %.
Además Iberdrola mantendrá la fórmula del dividendo flexible utilizada en los últimos años, permaneciendo estable el número actual de acciones mediante operaciones de recompra y amortización de las acciones que se acojan a esa fórmula.

Esta estrategia estará apoyada en los valores tra-dicionales de la Compañía y en el cumplimiento estricto de los principios de transparencia y ética empresarial recogidos en nuestro Sistema de gobierno corporativo, que incorpora las principales recomendaciones internacionales en ese campo.

Firme compromiso con la sostenibilidad

Estas proyecciones estratégicas reafirman nuestro compromiso permanente con el desarrollo económico y social de los territorios en los que estamos presentes, así como con el bienestar de sus ciudadanos.
Seguiremos actuando como motor de crecimiento, riqueza y empleo con nuestra actividad empresarial, nuestras inversiones y nuestras compras a miles de proveedores.

Iberdrola continuará impulsando la utilización de las energías limpias y el cuidado del medio ambiente.
Aunque nuestras emisiones por kWh generado son ya un 30 % inferiores a la media del sector eléctrico europeo, hemos fijado como meta alcanzar en el año 2030 una reducción adicional del 50 % y ser neutros en carbono en 2050.
Y vamos por muy buen camino, pues, al cierre del ejercicio pasado, la intensidad de emisiones ya ha disminuido un 25 % con respecto a la de 2007, con un 63 % de nuestra actual potencia instalada libre de emisiones.

La consecución de esos objetivos está estrechamente vinculada a nuestra apuesta por la innovación tecnológica, que seguirá siendo prioritaria para mantenernos a la vanguardia en el desarrollo de nuevos productos, servicios y modelos de negocio que están transformando el sector.
En 2015 hemos destinado 200 millones de euros a la I+D+i, principalmente a iniciativas relacionadas con la generación limpia, la eólica offshore, redes inteligentes, digitalización y nuevas tecnologías, lo que permitirá a Iberdrola continuar satisfaciendo las necesidades energéticas de sus clientes, ofreciéndoles nuevos productos y servicios para mejorar su bienestar y calidad de vida.

Esa apuesta por la innovación, que envuelve a la totalidad de la Compañía, nos lleva a seguir potenciando la formación continua y de calidad de nuestro equipo humano y contribuir a formar a las nuevas generaciones a través del programa internacional de becas, al que hemos destinado cerca de 11 millones de euros y por el que más de 500 jóvenes han realizado estudios de máster y posgrado en las mejores universidades de los países en los que desarrollamos nuestra actividad.

En los próximos años vamos a seguir desarrollando el programa “Electricidad para todos” para continuar llevando la energía eléctrica a las personas que hoy no disponen de ella en países emergentes o en vías de desarrollo.
Con este programa hemos contribuido ya a que casi un millón y medio de personas hayan podido acceder a la electricidad en varios países de Latinoamérica y África.

Por último, en el ámbito de la acción social, reforzaremos nuestras actuaciones de apoyo a colectivos en situación de vulnerabilidad a través, principalmente, del Programa de ayudas sociales y del Programa de voluntariado corporativo.
Y continuaremos fomentando actuaciones en el ámbito del arte y la cultura como parte de nuestra responsabilidad social corporativa, apoyando a la creación, la conservación y difusión de nuestro patrimonio histórico artístico.
