A. CARTA DEL PRESIDENTE

Constituye una satisfacción para mí presentarles, por segundo año consecutivo, el Informe integrado de Iberdrola, que recoge los riesgos y oportunidades más relevantes para la compañía de cara al futuro, así como la estrategia que hemos diseñado para afrontarlos y, al mismo tiempo, maximizar nuestros impactos positivos sobre los grupos de interés y todas las sociedades en las que operamos.

Para ello, Iberdrola va a seguir desarrollando su actividad de acuerdo a un modelo de negocio sostenible, basado en el largo plazo, la diversificación geográfica, el enfoque en actividades reguladas, la calidad de sus activos, la eficiencia y la solidez financiera.
Y ello realizando un especial esfuerzo en la promoción constante de la ética, la transparencia, el buen gobierno, la innovación y la integración de personas.
Nuestro objetivo es continuar compartiendo nuestras potencialidades con toda la sociedad, así como generar confianza a través de un diálogo y una involucración permanentes con nuestros grupos de interés.
Con este modelo, queremos seguir siendo una de las principales utilities del mundo, que, en la actualidad, produce y suministra electricidad –de manera limpia, fiable y responsable– a alrededor de cien millones de personas, principalmente del Reino Unido, Estados Unidos, México, Brasil y España, impulsando al mismo tiempo su desarrollo económico y social.

Para ello, esperamos seguir avanzando en el cumplimiento de los objetivos que nos marcamos en las Perspectivas 2014-2016.
Ejemplo de esta senda de cumplimiento son los resultados obtenidos en el año 2014, en el que el beneficio bruto de explotación (EBITDA) ha aumentado un 3,1% respecto al año anterior –situándose en 6.965 millones de euros– y el beneficio neto ha alcanzado los 2.327 millones de euros, superando las estimaciones que habíamos fijado en ambos casos y que hicimos públicas el Día del Inversor en febrero de 2014.

Asimismo, prevemos seguir consolidando nuestra fortaleza financiera, como hemos hecho el pasado año, en el que hemos reducido la deuda en más de 1.492 millones de euros hasta los 25.344 millones, lo que nos ha permitido reducir el ratio de deuda neta sobre EBITDA hasta 3,6 veces, desde 4 veces en 2013.
Esto ha supuesto un gran avance en nuestro objetivo de situar la deuda neta en 25.000 millones de euros a finales de 2016 y el ratio de deuda neta sobre EBITDA por debajo de 3,5 veces.
Todo ello nos permitirá seguir manteniendo nuestro compromiso con la retribución al accionista que, en 2014, se ha situado en 0,27 euros por acción, habiendo alcanzado una rentabilidad total en el año del 30,1%.

Contribución e impacto económico y social

Al mismo tiempo, vamos a continuar maximizando nuestro impacto económico y social en las comunidades en las que operamos, a través de inversiones por valor de 11.200 millones de euros hasta 2016 (cerca de 3.000 millones de euros en 2014) destinadas, principalmente, a redes de transporte y distribución eléctrica, y energías limpias; y compras por valor superior a 5.000 millones de euros anuales.

Además, seguiremos contribuyendo a las arcas públicas con un volumen de tributos directos que, el año pasado, ascendió a 5.500 millones de euros (10.500 millones si añadimos la contribución fiscal indirecta e inducida).
Asimismo, continuaremos apostando por el mantenimiento y la creación de empleo estable y de calidad, especialmente entre los más jóvenes.
Hoy Iberdrola da empleo directo, indirecto e inducido a un total de 350.000 personas en todo el mundo.
La gestión del capital humano seguirá siendo un aspecto prioritario para la compañía, en áreas como: la formación (con más de un millón de horas anuales a los empleados –3% del tiempo laboral– y un programa internacional de becas para jóvenes); la promoción profesional; y la igualdad (progresiva equiparación de mujeres y hombres en plantilla).
Asimismo, continuaremos favoreciendo la conciliación de la vida familiar y profesional; la movilidad internacional; y la seguridad laboral (con el objetivo de 0 accidentes).
Nuestra meta es seguir incrementando el orgullo de pertenencia y la satisfacción del empleado, aspectos que, en la última encuesta de clima laboral, se sitúan en el entorno de los 8 puntos sobre 10.

Por otro lado, la I+D+i en Iberdrola –a la que solo en 2014 destinamos 170 millones de euros– continuará estando orientada a la eficiencia, la sostenibilidad y el desarrollo de nuevos productos y servicios.
Esperamos con ello seguir estando a la cabeza de las utilities más innovadoras de Europa, según la Comisión Europea ha certificado recientemente.
Asimismo –como antes mencionaba–, vamos a intensificar, aún más, nuestra política de diálogo e involucración con nuestros grupos de interés: empleados, clientes, proveedores y, de forma especial, nuestros accionistas: más de 600.000 –muchos de ellos pensionistas–.
En este sentido, nuestros inversores seguirán estando en el centro de nuestro Sistema de gobierno corporativo, que continuaremos adaptando a las mejores prácticas nacionales e internacionales, para consolidar nuestro liderazgo en este ámbito.
Al mismo tiempo, la ética y su cumplimiento, seguirán siendo aspectos absolutamente prioritarios en Iberdrola, tanto en nuestra gestión interna como en toda la cadena de suministro.

Cuidado del medio ambiente

Por lo que se refiere a nuestra contribución al cuidado del medio ambiente, y aunque nuestras emisiones por kWh son ya un 30% inferiores a la media del sector eléctrico europeo, nos hemos marcado como objetivos alcanzar una reducción de nuestra intensidad de emisiones del 30% para el año 2020 respecto a 2007, así como ser neutros en carbono en 2050.
Unido a ello, seguiremos minimizando el impacto medioambiental en nuestras instalaciones y poniendo en marcha iniciativas de apoyo a la biodiversidad del entorno, como las de protección de aves.

Finalmente, continuaremos con nuestro compromiso de apoyo al arte y la cultura, a través de iluminaciones, restauraciones, exposiciones, etc.
Y, de manera muy especial, impulsaremos nuestros programas de acción social dirigidos a mejorar la calidad de vida de personas en situación de vulnerabilidad o exclusión social, como venimos haciendo en los últimos años.
Un ejemplo de ello es el Programa electricidad para todos, lanzado en 2014 con el objetivo de reforzar las actividades de promoción del acceso a la electricidad en países emergentes y en vías de desarrollo.
Nuestra meta de cara a los próximos años es seguir manteniéndonos a la cabeza de los más importantes índices de sostenibilidad, como el Dow Jones Sustainability, FTSE4Good, Oekom y Carbon Disclosure, entre otros.

De esta manera, podremos seguir creando valor para todos nuestros grupos de interés –nuestros accionistas, empleados, clientes, proveedores...– y contribuyendo al progreso de todos los territorios en los que operamos.
Porque Iberdrola está al servicio de la sociedad y, lo que es más importante, al servicio del bienestar de las personas.