A. CARTA DEL PRESIDENTE

Tengo la satisfacción de presentarles el Informe Integrado de Iberdrola, en el que podrán encontrar una amplia y detallada información sobre el desempeño del Grupo, las bases estratégicas desde las que la compañía aborda su futuro y los aspectos más relevantes de su evolución.

En el escenario energético en el que Iberdrola va a desarrollar su actividad en los próximos años se ha producido un importante avance en el camino hacia un modelo energético más sostenible, tras la entrada en vigor del Acuerdo de la Cumbre del Clima de París el pasado 4 de noviembre, apenas once meses después de su firma.

Esa rapidez, que contrasta con los cerca de ocho años que necesitó el Protocolo de Kioto, resulta reveladora de la firmeza del compromiso adquirido por la comunidad internacional para reducir las emisiones causantes del cambio climático y limitar el aumento de la temperatura por debajo de los 2 grados a finales de siglo respecto a los niveles de la era preindustrial, dejando la puerta abierta a ampliar este objetivo hasta 1,5 grados.

Un compromiso que fue ratificado en la última Cumbre del Clima, celebrada en Marrakech, con el establecimiento de la agenda y los instrumentos para implementar el Acuerdo de París en los próximos dos años y la elaboración de programas de trabajo en asuntos clave para facilitar su cumplimiento.

La Comisión Europea, por su parte, ha ratificado su objetivo de reducción de emisiones de CO2 en un 40 % hasta 2030 y su voluntad de que la Unión Europea lidere la transición energética mediante su paquete de propuestas “Energía limpia para todos los europeos”.
En ese contexto, y dado el potencial tecnológico de nuestro sector para contribuir a la descarbonización gracias a las renovables, una mayor electrificación de la economía es imprescindible para cumplir con los compromisos internacionales en materia de emisiones y abastecer , al mismo tiempo, el fuerte crecimiento de la demanda energética mundial.

Iberdrola va a intensificar en los próximos años su firme apuesta por las soluciones que requiere la transición energética y que han configurado a la compañía como la utility del futuro: más energías renovables, más capacidad de almacenamiento, más redes y más inteligentes y una mayor digitalización para ofrecer nuevos y mejores servicios a nuestros clientes.

2016-2020: aceleración del crecimiento 

En febrero de 2017 Iberdrola ha actualizado sus Perspectivas 2016-2020, presentadas hace un año, tras haber decidido aumentar las inversiones durante el período hasta los 25.000 millones de euros dada la fortaleza financiera de la compañía para aprovechar nuevas oportunidades de crecimiento, principalmente para el desarrollo de proyectos de energías renovables en Estados Unidos.

Siguiendo un modelo propio que combina diversificación geográfica con un enfoque en las actividades ligadas a la transición energética, la compañía destinará un 91 % de la inversión a la ampliación y digitalización de redes, las energías renovables y la generación regulada, áreas que aportarán el 81 % del Ebitda del Grupo.
Por monedas, las inversiones se distribuirán en dólares (48 %), libras (29 %), euros (20 %) y otras (3 %) e irán dirigidas fundamentalmente a países con rating A.

Hasta 2020, Iberdrola incorporará a su parque de generación 8.200 MW de nueva capacidad, con lo que la potencia total del Grupo superará los 50.000 MW –con más de 29.000 MW renovables– y crecerá un 12 % respecto a la existente a cierre de 2015.
La compañía espera obtener durante el período 2016-2020 un crecimiento medio anual del beneficio después de impuestos en el entorno del 7 ,5 %, –que provendrá en su mayor parte de países con rating A–, hasta alcanzar una cifra próxima a los 3.500 millones de euros.

Al mismo tiempo seguiremos manteniendo la solidez financiera, aumentaremos la rentabilidad de las inversiones y mejoraremos la eficiencia operativa gracias a los avances en la automatización y digitalización en todos los negocios y procesos.

Con todo ello, Iberdrola ofrecerá a sus accionistas una remuneración creciente en línea con la evolución de los resultados, con un pay-out entre el 65 % y el 75 %, con lo que se podría alcanzar un rango entre los 0,37 y los 0,40 euros por acción en 2020, estableciendo en todo caso un suelo de 0,31 euros por acción.
Asimismo, mantendremos la fórmula del dividendo flexible y permanecerá estable el número actual de acciones en circulación.

Impacto en la sociedad 

El desarrollo de estas proyecciones estratégicas nos permitirá continuar generando un positivo impacto económico y social en todos los territorios en los que estamos presentes, contribuyendo a su progreso y al bienestar de sus ciudadanos.
Según un estudio de PwC, por cada euro de beneficio que obtiene, Iberdrola genera 11,1 euros en el PIB de los países en los que desarrolla su negocio.

Así, seguiremos ejerciendo un importante efecto tractor con contratos de compra –que han ascendido a más de 9.800 millones de euros en 2016, superando la cifra récord del año anterior– y a través de nuestro compromiso con el mantenimiento y la creación de empleo estable y de calidad, como se refleja en la incorporación de más de 2.600 personas a nuestra plantilla tan solo el pasado año.
En conjunto, gracias a las inversiones y operaciones que realiza, Iberdrola da empleo de manera directa, indirecta e inducida a 288.000 personas en todo el mundo.

Nuestra firme apuesta por la formación del equipo humano de la compañía (actualmente, impartimos tres veces más horas de formación por empleado al año que la media de empresas europeas se verá impulsada con las actividades del Campus Iberdrola en Madrid que, con 45.000 m2 edificados y 540 plazas en aulas y talleres, se ha convertido ya en un centro de referencia de la formación corporativa.
También seguiremos mejorando la gestión de nuestros recursos humanos promoviendo la conciliación de la vida laboral y familiar , la igualdad de género y la seguridad en el trabajo.

Iberdrola va a reforzar , igualmente, su compromiso con las energías limpias y el cuidado del medio ambiente, aumentando en los próximos años su capacidad de producción con tecnologías renovables y ratificando su objetivo de alcanzar en el año 2030 una reducción del 50 % de las emisiones con respecto a los niveles de 2007 .

El desarrollo de nuestro modelo de empresa sostenible nos permitirá mantenernos a la cabeza de los principales índices en la materia, como el Dow Jones de Sostenibilidad (en el que somos la única empresa eléctrica europea incluida en sus diecisiete ediciones), el FTSE4Good o el CDP Climate Change.

Por otro lado, nuestros esfuerzos en I+D+i –área a la que en 2016 destinamos 211 millones de euros– irán orientados a la sostenibilidad, el fomento de las energías renovables y el aprovechamiento de las oportunidades que ofrece la digitalización y la automatización para el desarrollo de nuevos productos y servicios.
Esperamos con ello seguir estando a la cabeza de las eléctricas más innovadoras, siendo actualmente la cuarta del mundo en cuanto a volumen de inversión.
Como parte de nuestro compromiso con la sociedad, las Fundaciones del Grupo Iberdrola continuarán desarrollando sus programas en las áreas de formación e investigación (a través, fundamentalmente, del Programa Internacional de Becas); la protección de la biodiversidad y la promoción del arte y la cultura; la cooperación y la solidaridad con los colectivos más vulnerables.

Asimismo, vamos a seguir impulsando en los próximos años el programa “Electricidad para todos” que, ya en 2016, ha alcanzado la cifra de dos millones y medio de personas a las que se les ha facilitado el acceso a la energía eléctrica en países emergentes o en vías de desarrollo, con el objetivo de alcanzar los cuatro millones de beneficiarios en 2020.

Y, junto a todo ello, Iberdrola continuará desarrollando su Sistema de gobierno corporativo basado en los principios éticos, la transparencia y el liderazgo en la aplicación de las mejores prácticas internacionales en materia de buen gobierno, ámbito en el que la compañía se ha convertido en una referencia internacional.
