CARTA DEL PRESIDENTE Y DEL CEO

Nos complace presentar el segundo Informe Anual del Grupo Applus+ desde que comenzamos a cotizar en la bolsa española en 2014. 

El Grupo Applus+ obtuvo buenos resultados durante el 2015 alcanzando los mayores ingresos, beneficios y generación de caja de su historia. 
Se lograron los objetivos a pesar de la difícil situación de nuestro principal mercado, la industria del petróleo y gas, gracias al buen resultado de la mayoría de las divisiones del Grupo. 
Nuestra capacidad para ajustar la estructura de costes al nuevo entorno de mercado ha permitido limitar el impacto en el margen del resultado operativo ajustado. 
La compañía continuará adaptándose a las condiciones de mercado y estará bien posicionada de cara a la recuperación del sector del petróleo y gas. 
Al mismo tiempo estamos preparados para aprovechar nuevas oportunidades estratégicas que aporten valor al accionista. 

Nuestra actividad

Applus+ es una organización diversa que presta servicios a una amplia variedad de clientes de industrias y países diferentes. 

Los servicios de inspección, ensayo y certificación que ofrecemos son técnicamente avanzados, regulados y esenciales para los sectores de la energía, la industria, las infraestructuras, el aeronáutico y la automoción. 
Como ejemplos podemos decir que,  gracias al trabajo y dedicación de los profesionales de Applus+ se puede garantizar que los oleoductos estén soldados de forma adecuada y reducir así el riesgo de vertidos; los propietarios de las refinerías pueden estar seguros de que sus infraestructuras son capaces de soportar las altas temperaturas y presiones a las que operan continuamente; los propietarios de las empresas de suministro energético saben que la red eléctrica se supervisa para detectar sobrecalentamientos o cortocircuitos; se realizan ensayos exhaustivos en los puntos de rotura de los nuevos componentes aeronáuticos; se llevan a cabo controles regulares de seguridad de los automóviles y los nuevos modelos se introducen en el mercado tras un examen minucioso de sus sistemas de seguridad físicos y electrónicos. 
Un fabricante o responsable de un producto o de una instalación debe llevar a cabo ensayos adecuados antes de hacer llegar el producto a los consumidores o a la industria. 
Es frecuente que estos ensayos puedan realizarlos tanto los propietarios de los productos como compañías especializadas como Applus+. 
Por esta razón nos esforzamos en demostrar que somos la mejor opción para sus ensayos e inspecciones. 
Esperamos que este informe le ayude a entender por qué somos una buena elección. 

Resultados financieros de 2015

La mayoría del Grupo obtuvo buenos resultados, excepto los negocios con fuerte exposición al petróleo y gas, que se vieron afectados por la difícil situación de la industria, lo que ha generado un ligero descenso de los ingresos orgánicos del Grupo. 
La aportación de las adquisiciones y el efecto positivo de los tipos de cambio han dado lugar a un aumento de los ingresos totales de más del 5% respecto del ejercicio anterior, hasta alcanzar una cifra de ingresos de 1.700 millones de euros.

El margen del resultado operativo ajustado del 9,5% (-30pb) demuestra la fortaleza y solidez del negocio y nuestra capacidad para adaptar la estructura de costes al nuevo entorno de mercado.

El beneficio neto ha aumentado en más del 60% gracias a la reducción de los costes financieros durante el período, así como a la reducción de costes no recurrentes respecto del ejercicio 2014. 
El beneficio ajustado por acción creció un 11,6%.

El flujo de efectivo de las operaciones y el flujo de efectivo libre volvieron a ser muy positivos en 2015. 
Durante el ejercicio también completamos la refinanciación bancaria con mejores condiciones. 

Deuda sindicada

En 2015 aprovechamos las condiciones más favorables del mercado de crédito para modificar y ampliar nuestra financiación. 
Conseguimos reducir el diferencial en los tipos de interés que pagamos por la deuda, ampliar el plazo de vencimiento, así como el plazo en el que se reduce el ratio de apalancamiento. 
Esto ha tenido como consecuencia la disminución de los gastos financieros y el aumento de nuestra estabilidad financiera gracias al vencimiento único en junio de 2020 y a una deuda neta con respecto al EBITDA (beneficios antes de intereses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones) ajustado de los últimos doce meses fijado en 4, 5 veces hasta junio de 2017, y después de diciembre de 2017 será de 4,0 veces. 
Agradecemos al sólido sindicato bancario que nos ha apoyado desde la OVP y en el acuerdo de modificación y ampliación.

Adquisiciones y ventas

A lo largo del ejercicio realizamos dos adquisiciones y dos desinversiones accesorias. 
Adquirimos Caparo Testing Technologies, con sede en el Reino Unido, que aportó 76 profesionales especializados en el ámbito aeronáutico, y SKC Engineering, con sede en Canadá, y una plantilla de 30 profesionales que trabajan principalmente en los sectores de la energía y la infraestructura civil. 
En el primer trimestre de 2016 también adquirimos Aerial Photography Specialist, una compañía pequeña pero altamente especializada con sede en Australia que contribuye con VANT (Vehículos Aéreos No Tripulados) al conjunto de nuestras técnicas de inspección. 
Damos la bienvenida al Grupo a estos más de 100 nuevos empleados. 
Las desinversiones se realizaron respecto de Applus+ RTD en Francia y Applus+ RTD en Dinamarca, que ya no se ajustaban a nuestra estrategia. 
El desembolso neto total del ejercicio por las adquisiciones y las desinversiones fue de 57 millones de euros, de los cuales 13 millones provinieron de Caparo y SKC y el resto de la adquisición de Integrity Aerospace Group (IAG), anunciada en 2014 pero finalizada en 2015.

Clientes

Como organización centrada en el cliente, nos adaptamos y aprendemos de sus necesidades. 
Nuestra lista de clientes va desde grandes organizaciones integradas mundialmente hasta pequeñas empresas locales y entidades públicas. 
Nuestras tasas de retención son altas, y la mayoría de nuestros 50 principales clientes, que son sobre todo empresas mundialmente conocidas, llevan con nosotros más de 10 años. 
Las necesidades específicas y las altas expectativas de nuestros clientes nos llevan a alcanzar logros cada vez más importantes tanto en relación con la tecnología como con la prestación de servicios. 
Nos enorgullece poder satisfacer estas necesidades de manera sistemática y debemos continuar haciéndolo para mantener nuestra reputación en este ámbito. 
Ante la difícil situación actual del mercado del petróleo y del gas, nuestros clientes nos han pedido que nos adaptemos para identificar y ofrecer los servicios mínimos necesarios al menor coste. 
Debemos adaptarnos para lograr este desafío a la vez que limitamos las repercusiones en nuestra rentabilidad. 

Integración de las divisiones

A finales de 2014 era el momento oportuno para integrar Applus+ Velosi y Applus+ Norcontrol. 
Estas dos divisiones tenían una cultura de trabajo similar y líneas de negocio complementarias, lo que ofrecía oportunidades para lograr sinergias en ingresos y costes. 
Un año más tarde, podemos afirmar con certeza que la fusión ha sido un éxito y ha aportado beneficios tangibles.
 
Tras el éxito de esta integración, y a la vista del entorno cambiante del mercado del petróleo y del gas, llegó el momento de dar el siguiente paso e integrar estas dos divisiones con Applus+ RTD. 
En noviembre de 2015 anunciamos la integración e iniciamos la planificación inmediatamente, de manera que el 1 de enero de 2016 ya estaba en marcha. 
Llevará tiempo integrar completamente los negocios a nivel local y regional, pero los primeros datos han sido positivos, y estamos seguros de que la nueva División Energy & Industry será un negocio eficiente y líder a nivel mundial.

El Grupo se compone actualmente de 4 divisiones, de las cuales la División Energy & Industry está repartida en 4 regiones. 

Estrategia

Hemos logrado con éxito poner en práctica nuestra visión y, en concreto, diferenciarnos de nuestros competidores mediante la tecnología, la especialización y la inversión continuada en innovación. 
Esperamos mantener esta tendencia con los recursos  y el equipo de gestión que tenemos a nuestra disposición. 
Nuestra estrategia puede resumirse de la siguiente forma:

Liderar cada uno de los segmentos en que operamos

Utilizar la tecnología e innovar para ser útiles y adaptarnos a nuestros clientes

Esforzarnos por alcanzar la excelencia de nuestros servicios y mejorar nuestra reputación en relación con la calidad y la integridad

Integrar la sostenibilidad en los negocios habituales y en la interacción con nuestros clientes

Expandirnos geográficamente en los mercados en crecimiento

Hacer un buen uso del balance, generando crecimiento mediante adquisiciones 

Nuestros empleados

El Grupo Applus+ cuenta aproximadamente con 18.700 profesionales que trabajan para nuestros clientes en más de 70 países en todo el mundo. 
Se trata principalmente de empleados locales con una gran diversidad de competencias y formación que se centran en satisfacer las necesidades de sus clientes. 
Sus conocimientos técnicos, su dedicación y su lealtad hacen posible que seamos y sigamos siendo una organización de éxito, y en Applus+ nos esforzamos por garantizar que nuestros empleados se desarrollen y estén satisfechos con su situación laboral. 
En nombre del Consejo de Administración y del Comité Ejecutivo, queremos expresar nuestro sincero agradecimiento a todo el equipo de Applus+. 

El Consejo de Administración

En 2015, nuestro primer año como empresa que cotiza en bolsa, el Consejo llevó a cabo algunos cambios. 
Uno de los consejeros, Josep Maria Panicello Primé, consejero dominical no ejecutivo que representaba a los accionistas minoritarios que invertían junto a The Carlyle Group, presentó su dimisión a mitad del ejercicio tras la reducción en 2015 de la inversión de The Carlyle Group y estos accionistas minoritarios. 
En nombre del Consejo, quisiéramos agradecer al Sr. Panicello Primé su aportación durante el tiempo que trabajó con nosotros. 
En octubre de 2015, tras realizar una búsqueda exhaustiva mediante una agencia externa, designamos al Sr. Nicolás Villén para el Consejo. 
El Sr. Villén fue elegido gracias a su gran experiencia en diversas funciones en empresas españolas de talla mundial e internacionales. 
Su sólida formación financiera será de gran ayuda para la Comisión de Auditoría, a la que se ha incorporado como miembro. 
En mayo de 2016 presentaron su dimisión al Consejo otros tres consejeros dominicales no ejecutivos debido a la reducción de la inversión de The Carlyle Group y los mismos accionistas minoritarios. 
Los consejeros Alex Wagenberg, Pedro de Esteban y Mario Pardo llevaban con Applus+ desde que The Carlyle Group compró la empresa en 2007, y han contribuido al crecimiento y a la expansión internacional del Grupo. 
El Consejo de Administración agradece su dedicación personal y contribución profesional durante el tiempo que han formado parte del Consejo. 
Debido a estos nuevos cambios, estamos en el proceso de incorporar nuevos consejeros independientes que esperamos aumenten nuestras capacidades y diversidad actual.

Los Comités del Consejo no han sufrido cambios, excepto la consolidación del Comité de Ética, que se ha incorporado a la Comisión de Responsabilidad Social Corporativa. 
Se proporcionará más información sobre este asunto más adelante en este Informe Anual.

De acuerdo a los últimos cambios en el Consejo de Administración, se revisarán las funciones de la comisión ejecutiva.

El Comité Ejecutivo

El Comité Ejecutivo se compone de 12 miembros: el CEO y los responsables de divisiones, regiones y áreas funcionales. 
Se reúnen con regularidad y revisan todos los aspectos del negocio.

La División Energy & Industry cuenta con 4 responsables regionales, que dependen del CEO del Grupo. 
Ha habido dos nuevos nombramientos: Phillip Morrison, que se ocupa de América del Norte, y Sytze Voulon, encargado del Norte de Europa. 
A finales de 2015, cuando entró en vigor la nueva estructura, Iain Light se jubiló. 
Durante los cuatro años que el Sr. Light dirigió la División Applus+ RTD, el negocio creció tanto orgánicamente como a través de adquisiciones, hasta convertirse en el proveedor global líder de servicios de Ensayos no Destructivos de la industria del petróleo y del gas. 
El Consejo de Administración desea expresar su sincero agradecimiento al Sr. Light por su importante contribución al Grupo y desearle lo mejor para su jubilación. 

Responsabilidad social corporativa

Uno de los logros alcanzados en 2015 que nos aporta mayor satisfacción es que hemos comenzado a posicionar la responsabilidad social corporativa (RSC) en el centro de nuestros negocios y de nuestra agenda. 
Este proceso se inició con la aprobación de una Política de RSC del Grupo por parte del Consejo de Administración, que estableció las líneas estratégicas y las iniciativas para integrar estas cuestiones en nuestras operaciones, así como mecanismos para garantizar la eficiencia en la gestión, supervisión y comunicación de la Política. 
En el marco de esta iniciativa hemos incorporado la Ética Empresarial y reforzamos su aplicación.
 
Para apoyar este proceso hemos designado una nueva Comisión de RSC que depende directamente del Consejo y es responsable del establecimiento de los objetivos y las metas del Grupo y de la aprobación de las medidas necesarias para alcanzarlos. 
Damos la bienvenida a esta nueva Comisión y confiamos en que aporte valor a largo plazo a Applus+ y a nuestros accionistas.

Consideramos que la responsabilidad social corporativa no es solo un elemento fundamental de negocio, sino una fuente de oportunidades para el futuro. 
Esto encaja a la perfección con nuestra cultura basada en escuchar y aprender para mejorar. 
Estamos tratando de descubrir qué podemos hacer mejor, y tenemos intención de mejorar cada año en este ámbito. 

Dividendos

En la Junta General de Accionistas (JGA) anual que se celebrará el 22 de junio de 2016, el Consejo propondrá un dividendo de 13 céntimos de euro por acción. 
Esto equivale a 16,9 millones de euros y representa el 17,3% del resultado neto ajustado de 97,9 millones de euros. 
De aprobarse en la JGA, el dividendo se abonará el 15 de julio de 2016. 

Resumen

A pesar de la difícil situación a corto plazo de nuestro mercado más importante, hemos sido capaces de proteger los beneficios y el flujo de efectivo. 
A largo plazo, los servicios que prestamos en las industrias en que operamos cuentan con factores de crecimiento sólidos que beneficiarán a Applus+. 
Confiamos en que esto generará un  rendimiento financiero sólido y  valor para los accionistas. 

Agradecemos a todas las partes implicadas el continuo apoyo a la empresa, especialmente a nuestros empleados, clientes, bancos y accionistas, y esperamos poder conservar estas valiosas relaciones a largo plazo.