CARTA DEL PRESIDENTE Y DEL CEO

El Grupo Applus+ ofrece una amplia gama de servicios en materia de calidad y seguridad, principalmente a través de actividades de inspección, ensayos y certificación, a una gran variedad de industrias en todo el mundo.

Los servicios que prestamos son de vital importancia para garantizar la seguridad y la integridad de los activos y productos, así como para aumentar su eficiencia y prolongar su vida útil.

Esta diversificación nos permite cierto margen de decisión sobre dónde concentrar y cómo repartir nuestros recursos, y proporciona un elemento de protección del negocio en épocas de cambios en el mercado industrial.

La División Laboratories, la División Automotive y la División  IDIADA obtuvieron buenos resultados en el ejercicio, al igual que la parte de la División Energy & Industry no relacionada con el mercado del petróleo y el gas. 
En 2016 seguimos sufriendo la intensa recesión que comenzó en 2014 en nuestro principal mercado, el del petróleo y el gas, y que supone un desafío para nuestro modelo de negocio, nuestros equipos directivos y empleados. 
Hemos trabajado para mantener la cuota de mercado, crecer en otras áreas y proteger nuestros márgenes. 
Gracias a la acción rápida y eficaz, en 2016 volvimos a lograr estos objetivos y fuimos capaces de seguir prestando un servicio de valor y eficaz a nuestros clientes del sector del petróleo y el gas y, al mismo tiempo, mitigar los efectos negativos de esta recesión sobre nuestros ingresos, beneficios y flujo de efectivo. 
También nos enorgullece haber conseguido mantener nuestra posición de liderazgo en el mercado de la gestión de la integridad de activos en el sector del petróleo y el gas, gracias a que hemos continuado invirtiendo en mejorar las relaciones con los clientes y en las tecnologías y metodologías necesarias para ello.

A comienzos de 2016, el 48% de nuestros ingresos estaban relacionados con el sector del petróleo y el gas. 
Esta cifra descendió hasta el 42% al final del ejercicio, debido a la caída sufrida en este sector y que contrastó con el fuerte crecimiento que seguimos experimentando en el resto de nuestros mercados. 
En 2016 nuestros ingresos fueron de 1.587 millones de euros, cifra que es un 6,8% inferior a la del año anterior y que supone una disminución del 5,5% de los ingresos orgánicos a tipos de cambio constantes. 
El resultado operativo ajustado y el resultado neto ajustado fueron de 141 millones de euros (una reducción del 13%) y 84 millones de euros (una reducción del 14,5%), respectivamente. 
En el último trimestre del año se siguió mostrando una mejora en la evolución de los ingresos orgánicos, siendo la reducción del trimeste, un  4,1%, la menor del año . 
El flujo de efectivo de las operaciones y el flujo de efectivo libre volvieron a ser muy positivos en 2016, con un último trimestre muy bueno que nos ha permitido reducir el nivel de deuda y mantener a un nivel muy similar al del ejercicio anterior nuestro ratio de  apalancamiento financiero.

Buen crecimiento de los ingresos orgánicos, de alrededor del 5% en los negocios de la División Energy & Industry no relacionados con el mercado del petróleo y el gas, que representan el 37% de los ingresos de la división. 
Las Divisiones de IDIADA y Laboratories han tenido muy buenos resultados, habiendo crecido sus ingresos orgánicos a doble dígito. 
El Gobierno de Cataluña ha extendido el contrato de concesión de IDIADA hasta el 2024. 
Los resultados de la división de Automotive también fueron buenos, obteniendo un incremento de los ingresos orgánicos en línea con el de años anteriores y consiguiendo tres nuevos contratos en Estados Unidos, Uruguay y Chile.

La División de Energy & Industry ha completado su primer año operando como una sola unidad de forma exitosa, con importantes ahorros en costes. 
La integración organizativa está progresando de forma adecuada y generando nuevas oportunidades de crecimiento. 

Considerando las todavía difíciles condiciones del mercado del petróleo y el gas así como el crecimiento que estamos experimentando en el resto de negocios, prevemos que, en el ejercicio 2017, los ingresos orgánicos del grupo a tipos de cambio constante y el margen del resultado operativo ajustado se mantengan en línea con los obtenidos en 2016.

Estrategia

En una industria en la que la excelencia del servicio, la competencia técnica, la innovación, la ética empresarial y la independencia son atributos esenciales, queremos seguir manteniendo nuestra posición de liderazgo en los diferentes mercados y regiones en los que nuestra reputación y capacidades nos facilitan poder conseguir un crecimiento a largo plazo y buenos resultados.

Nuestra organización tiene una estructura descentralizada que permite a los responsables regionales poder marcar la diferencia mediante la capacidad de tomar decisiones rápidas que se ajusten a las necesidades de nuestros  clientes de cada una de las zonas en las que operan de forma alineada con los objetivos del grupo. 
Hemos identificado mercados en expansión donde nuestra penetración es baja o inexistente y en los que podemos desarrollar nuestra oferta de servicios. 
Gracias a la reciente integración de la División Energy & Industry podemos aprovechar su presencia global para introducir nuestros servicios en nuevas zonas geográficas. 
La supervisión de esta organización se realiza mediante un marco de gobierno corporativo y de sus respectivos sistemas de control.

La estrategia puede resumirse en los siguientes puntos: 

Liderar cada uno de los segmentos en los que operamos. 

Utilizar la tecnología e innovar para aportar valor y diferenciación a nuestros clientes. 

Alcanzar la excelencia en nuestras operaciones y mejorar nuestra reputación de empresa posicionada en calidad e integridad. 

Integrar la sostenibilidad en nuestras actividades diarias y en la interacción con nuestros clientes. 

Expandirnos geográficamente en mercados en crecimiento mediante inversiones orgánicas y adquisiciones, optimizando de este modo todos nuestros recursos.

Inversión

A la hora de estudiar las posibilidades de inversión de los recursos del grupo, la prioridad son la inversiones con mayor rentabilidad. 
Estas inversiones suelen ir ligadas a operaciones y proyectos de nuestros clientes. 
De este modo y conjuntamente con ellos, impulsamos el crecimiento orgánico de la compañía.

En la División Energy & Industry, un ejemplo de esta estrategia es el desarrollo de equipos propios de ensayos no destructivos (END) necesarios para asistir proyectos en oleoductos y gasoductos. 
En la División Laboratories, invertimos en equipos para ensayos estructurales en los nuevos productos y tecnologías que se lanzan al mercado. 
En la División Automotive, la inversión suele destinarse a la construcción de nuevas estaciones. 
En la División IDIADA solemos tener oportunidades relacionadas con la construcción de grandes instalaciones para el sector de la automoción. 
En 2016, este tipo de proyectos fueron la prioridad en la designación de nuestras inversiones, a las que destinamos un total de 54 millones de euros, lo que supuso tres millones más que el año anterior y equivale a un 3,4% de los ingresos del grupo.

Seguiremos estudiando oportunidades de adquisición de compañías de pequeño tamaño con el objetivo de complementar nuestras actividades,  ampliar nuestra presencia geográfica y lograr reforzar nuestro modelo de negocio. 
Estas oportunidades pasan por un exhaustivo proceso de control con el objetivo de comprobar que se ajustan a nuestros criterios financieros y de negocio. 
En 2016, realizamos una adquisición de una empresa australiana de drones comerciales. 
La tecnología que aporta esta nueva compañía en combinación con nuestros conocimientos en el ámbito de los servicios de integridad de activos para grandes estructuras, nos permite ofrecer a nuestros clientes una solución alternativa, diferencial y rentable. 
Continuamos atentos a nuevas oportunidades de adquisición de compañías que complementen nuestro porfolio de actividades, y en cada caso estudiaremos las opciones financieras disponibles en el mercado. 

Dividendo

Consideramos que el pago de un dividendo anual es un beneficio importante para nuestros accionistas y refleja los resultados del ejercicio finalizado y la confianza en nuestras perspectivas futuras.

La pauta seguida para establecer el dividendo es proponer el pago de aproximadamente el 20% de nuestro resultado neto ajustado. 
Tras la publicación de los resultados de 2016, el Consejo de Administración recomendó el pago de un dividendo de 13 céntimos de euro por acción, en línea con el importe pagado en el ejercicio anterior, y que equivale al 20,2% del beneficio ajustado por acción de 64 céntimos de euro. 
Esto supone un pago en efectivo de 16,9 millones de euros brutos. 
De aprobarse en la Junta General de Accionistas (JGA) del grupo, que tendrá lugar el 21 de junio de 2017, el dividendo se abonará el 13 de julio de 2017 a aquellos accionistas que figuren en el registro el 12 de julio de 2017. 

Compromiso con los accionistas

Como administradores de una sociedad cotizada con una amplia variedad de accionistas, comprendemos la importancia de mantener un diálogo activo y abierto con todos ellos, especialmente con los que han apostado por la compañía y su desarollo a largo plazo.

Este compromiso, a nivel ejecutivo, se lleva a cabo a través de nuestra función de relación con los inversores que coordina y organiza diferentes giras informativas y conferencias. 
A nivel no ejecutivo, se realiza a través de la organización de la Junta General de Accionistas. 
Adicionalmente, en enero de este año invitamos por segunda vez a nuestros principales inversores y asesores de voto a entablar contacto con la empresa a nivel no ejecutivo. 
Esto se desarrolló a través de una serie de reuniones presenciales y teleconferencias con los departamentos de gobierno corporativo pertinentes junto con el presidente de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones. 
En estos encuentros se trataron temas tales como los sistemas de remuneración e incentivos de la dirección, la política de responsabilidad social corporativa (RSC), la selección de los nuevos consejeros y las nuevas resoluciones que se propone adoptar en la próxima JGA. 

Responsabilidad social corporativa

Nos complace poder informar de que hemos hecho grandes progresos en este ámbito, desarrollando nuestras ideas al respecto e incorporando los aspectos principales de la RSC a nuestras operaciones. 
Se trata de un proceso que sigue en marcha y en el que nos queda mucho por hacer, pero no nos cabe duda de que seguiremos avanzando año tras año.

Además del presente Informe Anual, hemos publicado nuestro segundo Informe de Responsabilidad Social Corporativa anual, en el que exponemos los objetivos marcados y logros alcanzados en 2016, así como la forma en la que nuestros servicios ayudan a clientes de todo el mundo a mejorar el cumplimiento en materia medioambiental y en otros aspectos de la RSC.

Nuestros empleados

En una industria de servicios profesionales, las personas son el sello distintivo de la empresa. 
Estamos agradecidos a nuestros  19.000 profesionales de todo el mundo que forman parte de esta compañía, así como a los numerosos colaboradores y trabajadores por su dedicación y lealtad al grupo.

En una organización tan diversa y en la que la mayoría de los empleados proceden del lugar en el que desarrollan su labor, es importante prestarles el apoyo necesario para que puedan desarrollar su trabajo al nivel que se espera de ellos. 
Para ello, contamos con una excelente red de recursos humanos, así como con programas de formación y mecanismos de control que en 2016, como cada año, tratamos de mejorar para que tengan un mayor alcance y sean más eficaces.

Sabemos que 2016 volvió a ser un año difícil para muchos de nuestros empleados debido a las difíciles condiciones del mercado del petróleo y el gas. 
A ellos y a todos los demás miembros del equipo de Applus+ de todo el grupo queremos transmitirles nuestro sincero agradecimiento por su dedicación y lealtad.

Equipo directivo

Con motivo del cambio en la estructura organizativa que tuvo lugar en 2016 y que redujo el número de divisiones de cinco a cuatro, a finales de 2016 se produjo un cambio en la estructura de dirección. 
Ramón Fernández Armas fue nombrado responsable de la nueva División Energy & Industry, que representa dos tercios de los ingresos del grupo y que está dividida en ocho regiones, cada una con un responsable regional. 
Adicionalmente, los responsables de la División Laboratories, la División Automotive, la División IDIADA y los cuatro responsables de áreas funcionales del grupo y el Chief Executive Officer (CEO), constituyen el nivel más alto del equipo directivo del grupo. 
Ramón Fernández Armas lleva 18 años en Applus+, donde previamente estaba al frente de la División Velosi-Norcontrol, y al que le deseamos lo mejor en su nuevo puesto.

Consejo de Administración

Tenemos un Consejo de Administración con experiencia y diversificado que se encarga de respaldar los intereses de los accionistas del grupo, proporcionando los mecanismos de control y liderazgo necesarios al equipo directivo del grupo.

En 2016, dimos la bienvenida al Consejo a tres nuevos miembros, que ocuparon las vacantes surgidas tras la dimisión de los consejeros del Grupo Carlyle y de su desinversión final en Applus+. 
María Cristina Henríquez de Luna se incorporó al Consejo en julio. 
María Cristina Henríquez es Presidenta y Managing Director en España y responsable de Iberia e Israel de GlaxoSmithKline. 
Scott Cobb, quien se incorporó asimismo en julio, es Managing Partner de Southeastern Concentrated Value, nuestro mayor accionista. 
Claudi Santiago se incorporó al Consejo de Administración en septiembre. 
Actualmente es Managing Director y Chief Operating Officer de First Reserve Corporation, un fondo de inversión privado especializado en inversiones en el sector energético.

Con estos nombramientos, el Consejo queda integrado por 9 miembros, cada uno de los cuales aporta sus propias aptitudes y experiencia para apoyar la estrategia del grupo, monitorizar sus actuaciones y proporcionar mecanismos de control. 
De los 9 miembros, 7 son independientes, uno es dominical y uno es ejecutivo.

En 2016, el Consejo y sus respectivas comisiones hicieron importantes progresos en la adopción de los mejores estándares de gobierno corporativo. 
Las comisiones del Consejo se revisaron durante el ejercicio, lo que dio lugar a la supresión de la Comisión Ejecutiva, ya que resultaba redundante a raíz de los cambios en el accionariado de la compañía. 
Ahora existen tres comisiones: la Comisión de Auditoría, la Comisión de Nombramientos y Retribuciones y la Comisión de Responsabilidad Social Corporativa. 
Se puede encontrar más información sobre estas comisiones y sobre los miembros del Consejo de Administración al final de este Informe Anual.

Resumen

El grupo ha atravesado un periodo difícil debido a la recesión en el mercado del petróleo y el gas. 
Hemos tomado medidas para reducir el impacto en nuestros negocios y, al mismo tiempo, asegurar que continúa el crecimiento en las otras áreas de actividad y que realizamos progresos en nuestras iniciativas estratégicas y estructuras de gobierno.

A medida que se recupere la inversión en la industria del petróleo y el gas tras la recesión sufrida en los últimos años, así como las principales condiciones estructurales de los servicios de inspección, ensayo y certificación en todos los mercados en los que operamos, estamos seguros de que aumentarán los niveles de ingresos, beneficios y flujos de efectivo, lo que debería repercutir de forma positiva sobre el valor para los accionistas.

Queremos agradecer a todos nuestros grupos de interés su continuo apoyo a la empresa, especialmente a nuestros empleados, clientes, bancos y accionistas, y esperamos poder conservarlo a largo plazo. 
El Consejo de Administración y el equipo directivo del grupo trabajan para poder identificar adecuadamente todas las oportunidades que nos esperan, y se esforzarán para que se aprovechen adecuadamente para y en beneficio de todos.