CARTA DEL CHAIRMAN Y DEL CEO

Nos complace presentar el Informe anual del Grupo Applus+ y detallar los logros de nuestra compañía en 2017. 

El Grupo Applus+ presta una gran variedad de servicios de inspección, ensayos y certificación (TIC). 
Nuestros equipos de ingenieros y técnicos especializados trabajan en muchos de los sectores industriales más relevantes. 
La tecnología que desarrollamos aporta innovación, utiliza las mejores prácticas y mejora los procedimientos de los servicios que prestamos. 

Nuestros servicios son esenciales para reducir los riesgos, proteger los activos, maximizar los beneficios y mejorar la eficiencia de nuestros clientes. 
Nuestros conocimientos y competencias técnicas ayudan a mejorar la seguridad y el bienestar público y a reducir el impacto medioambiental. 

En Applus+ estamos orgullosos de la relevancia y diversidad de los servicios de inspección, ensayos y certificación que ofrecemos. 
Nuestras divisiones trabajan para una amplia variedad de sectores como petróleo y gas, energía, construcción, aeroespacial, telecomunicaciones y automoción, por citar algunos ejemplos, que permiten al Grupo disponer de recursos para crear líneas de negocio y adaptarse a los cambios del mercado.

PRINCIPALES MAGNITUDES FINANCIERAS DE 2017

Los ingresos del ejercicio 2017 fueron de 1.583,1 millones, en línea con los del ejercicio anterior. 
El mayor crecimiento orgánico se produjo en el último trimestre, tras la tendencia de mejora gradual a lo largo del ejercicio. 
El resultado operativo ajustado ha crecido hasta alcanzar los 143 millones de euros, gracias a la aplicación de medidas de integración y de reducción de costes, y al beneficio obtenido de las adquisiciones realizadas. 

Los negocios de las divisiones IDIADA, Automotive, Laboratories y de gran parte de Energy & Industry, que en conjunto representan el 61% de los ingresos del Grupo, han seguido creciendo de manera favorable, en torno al 5%. 
Este crecimiento ha compensado la caída en la parte del negocio que presta servicios en el mercado del petróleo y el gas en la División Energy & Industry. 
A pesar de la reducción de los ingresos en dicho mercado, estamos satisfechos con la mejora observada a lo largo del ejercicio, y esperamos que esta tendencia continúe. 

El resultado neto se ha incrementado en un 82% hasta los 35,6 millones de euros, debido principalmente a que en el año anterior se produjo un gasto fiscal extraordinario sin impacto en caja. 
El resultado neto ajustado de 82,8 millones de euros y el beneficio por acción de 0,62 euros han sido ligeramente inferiores a los del ejercicio anterior. 

La caja generada en el ejercicio ha sido buena y el capital circulante se ha mantenido estable en comparación con la significativa reducción del año anterior. 
Considerando el flujo de caja operativo, los fondos procedentes de la ampliación de capital minorados por el importe de las adquisiciones y el dividendo del ejercicio, la deuda neta del Grupo ha disminuido en 79 millones, con ello el ratio de apalancamiento financiero calculado, como deuda neta sobre EBITDA, se redujo a 2,4x. 

Este informe presenta más adelante información detallada sobre los resultados financieros, así como un resumen de la cuenta de resultados, el estado de flujos de efectivo y el balance. 
Los estados financieros consolidados del Grupo para el ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2017 se publicaron el 27 de febrero de 2018.

DIVIDENDO

El dividendo anual es un beneficio importante para nuestros accionistas, puesto que refleja los resultados del ejercicio finalizado y la confianza en nuestras perspectivas futuras. 
Asimismo, consideramos que distribuir dividendos es una buena práctica financiera, valorada por muchos de nuestros accionistas. 

Teniendo esto en cuenta, se ha establecido y mantenido la pauta de un dividendo equivalente al 20% del resultado neto ajustado. 
Tras la publicación de los resultados de 2017, el Consejo de Administración propuso distribuir un dividendo de 0,13 euros por acción, en consonancia con el importe por acción declarado y distribuido en el ejercicio anterior, que representa el 22,5% del resultado neto ajustado de 82,8 millones de euros. 

Este dividendo supone un pago en efectivo de 18,6 millones de euros brutos, que representa, teniendo en cuenta el mayor número de acciones actual, un aumento del 10% de la salida de efectivo. 
De aprobarse en la Junta General de Accionistas (JGA) del Grupo, que se celebrará el 31 de mayo de 2018, el dividendo se abonará el 12 de julio de 2018 a aquellos accionistas que figuren en el registro a fecha de 10 de julio de 2018.

INVERSIONES

En Applus+ damos prioridad a las inversiones que generan una mayor rentabilidad, con un período de amortización más o menos largo en función de la oportunidad. 
El gasto de capital interno destinado a impulsar el crecimiento orgánico está directamente relacionado con los proyectos de nuestros clientes o con perspectivas positivas para nuestros sectores. 
En cuanto al crecimiento inorgánico, nos centramos en la adquisición de empresas sólidas que se ajustan a nuestros planes estratégicos y que cumplen nuestras tasas de rentabilidad financiera de referencia. 

En 2017, el gasto neto de inversión del capital interno fue de 47,2 millones de euros, es decir, 6,5 millones de euros menos respecto del ejercicio anterior, y representó el 3% de los ingresos. 
La cifra de inversión de capital de 2017 ha sido inferior a la de 2016 porque incluye 11,9 millones recibidos por la venta de terrenos debido al traslado de estaciones para la inspección técnica de vehículos. 
Sin embargo, se han reinvertido 9,1 millones de euros de estos ingresos en adquirir otras instalaciones para los nuevos contratos de inspección técnica de vehículos.

ADQUISICIONES Y AMPLIACIÓN DE CAPITAL

El 27 de septiembre de 2017, el Grupo anunció la compra de una participación mayoritaria de Inversiones Finisterre, compañía especializada en la inspección técnica de vehículos que presta sus servicios en España y Costa Rica. 
El Grupo también anunció una ampliación de capital realizada mediante la colocación acelerada de acciones por 137 millones de euros correspondiente a 13 millones de acciones, el equivalente al 10% del capital en el momento de la operación, a un precio por acción de 10,55 euros. 

Los fondos obtenidos con la ampliación de capital se utilizaron en parte para la adquisición en noviembre del 80% de Inversiones Finisterre, por un importe de 89 millones de euros. 
El resto de los fondos se destinó al reembolso de deuda, lo cual ha reducido el ratio de apalancamiento financiero y amplía la capacidad financiera del Grupo para realizar futuras adquisiciones. 

Inversiones Finisterre es una compañía privada que gestiona cuatro millones de inspecciones de vehículos en Galicia y Costa Rica bajo regímenes concesionales a largo plazo con los respectivos Gobiernos. 
La operación en Costa Rica se gestiona mediante la participación en el 55% del capital de la compañía. 
Los ingresos procedentes de estas concesiones son estables y en 2017 fueron de 75 millones de euros, con un crecimiento de entre el 3% y el 5%. 
Se espera que la adquisición tenga efectos muy positivos en el beneficio por acción desde el primer año completo en el que opere como parte del Grupo Applus+.

Esta adquisición refuerza el liderazgo del Grupo Applus+ a nivel mundial en la inspección técnica de vehículos y supone un aumento del número de inspecciones anuales a 20 millones de vehículos en 28 programas, más otros dos programas nuevos que actualmente están en proceso de implementación. 

Estas oportunidades pasan por un proceso de control exhaustivo para comprobar que se ajustan a nuestros criterios financieros y de negocio. 
En 2017 se realizaron también tres adquisiciones. 
En el segundo trimestre del ejercicio se adquirió Emilab, laboratorio con sede en Italia especializado en ensayos de materiales eléctricos y electrónicos, con unos ingresos de cerca de dos millones de euros. 
En el tercer trimestre del año, el Grupo adquirió AC6, laboratorio de metrología y calibración ubicado en España, cuyos ingresos son de 1,5 millones de euros anuales. 
Por último, a finales de año se realizó otra adquisición en España, la empresa Tunnel Safety Testing, que cuenta con unos ingresos anuales de 0,5 millones de euros. 

En total, en 2017, estas cuatro adquisiciones estratégicas complementarias han añadido unos ingresos anuales de más de 79 millones de euros, que representan el 5% del total del Grupo y superan el margen promedio del resultado operativo del Grupo. 
Estas inversiones aportarán un valor económico positivo para nuestros accionistas. 
Seguiremos estudiando las oportunidades de adquisición para complementar nuestra oferta de servicios, nuestra presencia geográfica; y reforzar así nuestro modelo de negocio.

NUESTROS EMPLEADOS

Applus+ proporciona empleo a 20.700 personas con gran diversidad de capacidades, conocimientos y cualificaciones profesionales. 
Invertimos en nuestros empleados porque su talento es un elemento fundamental para el éxito del Grupo. 
En consecuencia, agradecemos profundamente su lealtad y dedicación, sin la cual sería imposible innovar en tecnología, satisfacer las necesidades de los clientes y mantener nuestro prestigio de excelencia en los servicios. 

Con el objetivo de promover una cultura de inclusión y un ambiente de trabajo agradable, periódicamente se realizan evaluaciones en los distintos equipos del Grupo mediante una Encuesta Global de Satisfacción, que tiene lugar desde 2007. 
Nos complace confirmar que en 2017 nuestros empleados valoraron muy positivamente la diversidad, el espíritu colaborativo y los programas de salud y seguridad de sus respectivas divisiones. 

Asimismo, a lo largo de 2017 hemos concluido la implantación de un modelo descentralizado de recursos humanos para mejorar la capacidad de respuesta local manteniendo un gobierno sólido a través del Código Ético y la dirección del Grupo. 
En los distintos continentes se han mantenido y reforzado los programas que promueven a nivel local la igualdad étnica, de género y de las personas con discapacidades. 
Estos programas se describen con más detalle en el Informe de responsabilidad social corporativa (RSC). 

Para desarrollar el talento del Grupo, en 2017 se ha creado el Programa Global de Desarrollo Directivo con el objetivo de estimular la innovación, favorecer la transferencia de conocimientos y promover una cultura organizacional global y diversa. 
El programa, que comienza en 2018, se desarrollará a lo largo de los próximos años para aproximadamente 100 directivos con grandes capacidades de diferentes disciplinas de todo el Grupo. 
En la primera fase participarán 30 empleados de 18 países con el objetivo de desarrollar una mentalidad global combinada con el conocimiento del entorno local.

PARTICIPACIÓN DE LOS ACCIONISTAS 

La relación con los accionistas es un aspecto importante de nuestra cultura basada en la colaboración activa y abierta de nuestros inversores, especialmente con aquellos que cuentan con participaciones significativas en el Grupo e invierten en el crecimiento a largo plazo de nuestro negocio.

Tanto los miembros ejecutivos como los no ejecutivos del Consejo participan en las actividades de diálogo con los accionistas, a los que se ofrecen foros de debate sobre una gran diversidad de temas relacionados con la estrategia, el liderazgo y el gobierno.

A nivel ejecutivo, contamos con la figura del Investor Relations Vice-President y con un Equipo Directivo, dedicados a dar soporte a los inversores a través de reuniones anuales y periódicas. 
Estas reuniones aportan un gran valor, puesto que permiten poner en común nuestra visión sobre la evolución del Grupo y obtener información sobre las expectativas de los inversores. 
Estos intercambios han dado lugar a debates fructíferos en materia de gobierno corporativo, retribución y responsabilidad social.

En enero de 2018, el Presidente de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones, acompañado por parte del Equipo Directivo, celebró el tercer programa dirigido a los principales accionistas y asesores de voto, con el fin de hacerlos partícipes proactivos de la compañía y de las actividades del Grupo. 
Adicionalmente, la compañía cuenta con la JGA, en la cual se incluye un espacio dedicado a preguntas abiertas para inversores.  

RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA

En 2017, la dirección del Grupo ha seguido centrándose en elaborar políticas de responsabilidad social corporativa. 
La incorporación y el mantenimiento de la RSC requieren una atención y una actividad constantes, puesto que se trata de un camino, no de un destino. 
En consecuencia, nos complace destacar algunos de los avances fundamentales que se han alcanzado en este ámbito.

A pesar de que en España no es obligatorio disponer de un órgano específico dedicado a la responsabilidad social corporativa, el Grupo Applus+, como empresa global, tiene una Comisión de RSC especializada que controla la aplicación de las mejores prácticas internacionales y está presidida por un miembro independiente del Consejo.

En 2017 se ha avanzado en la aplicación de las mejores prácticas en materia de responsabilidad social corporativa con la incorporación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) en el marco de la RSC de Applus+. 
En total, son relevantes para los negocios del Grupo nueve de los 17 ODS, en concreto los relativos a la salud y el bienestar, la igualdad de género, la acción contra el cambio climático, el trabajo decente y el crecimiento económico. 
Estos temas están en sintonía con el modo en que Applus+ entiende las expectativas de sus grupos de interés, que se han puesto de manifiesto en las encuestas de opinión.

El Grupo también ha adoptado nuevas medidas relativas a la divulgación de información no financiera y la diversidad, en consonancia con la intensificación de los requisitos jurídicos para la publicación de informes de las nuevas directivas europeas. 
En consecuencia, el Consejo y las comisiones correspondientes seguirán prestando una gran atención a cuestiones como la promoción de una mayor diversidad de género, edad y experiencia en el Consejo.

Nuestro Informe de RSC proporciona todos los detalles sobre cómo se han incorporado estos cambios legislativos, que pueden consultarse en el sitio web de Applus+. 
Como en años anteriores, nuestro marco de publicación de informes sigue la Iniciativa Mundial de Presentación de Informes GRI-G4. 
Adicionalmente, en el presente ejercicio nuestros informes ya cumplen cinco de las normas GRI modificadas recientemente que entrarán en vigor en julio de 2018.

EL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN

Como Chairman y CEO, nuestras funciones están separadas para cumplir el requisito estratégico de gestión y supervisión independientes y transparencia operacional. 
Con el objetivo de respaldar nuestra posición de liderazgo, nuestro Consejo de Administración cuenta con perfiles multidisciplinares de amplia experiencia. 

De los nueve Consejeros, siete son independientes con experiencia en cargos ejecutivos en los sectores de energía, industria, petróleo y gas, finanzas, farmacéutico, consumo y servicios de inspección, ensayos y certificación. 

Además de la variedad de perfiles profesionales, el Consejo dispone de una buena representación de edades, entre los 43 y los 76 años, lo que aporta perspectivas nuevas a la vez que conserva conocimientos valiosos. 
En la reelección de los miembros del Consejo, se seguirán persiguiendo los objetivos de diversidad e igualdad como base de los nombramientos fundamentados en los méritos. 

El Consejo supervisa tres comisiones de gobierno, cada una de las cuales está presidida por un Consejero Independiente. 
Además de la Comisión de RSC mencionada, el buen gobierno se mantiene mediante la Comisión de Nombramientos y Retribuciones y la Comisión de Auditoría, cuyos miembros son independientes. 

En la última parte de este Informe anual se presentan los miembros del Consejo y se proporciona más información sobre estas comisiones.

El día que se publicaron y presentaron los resultados financieros de 2017, se aprovechó la oportunidad para mantener a los accionistas y analistas financieros al corriente de la estrategia del Grupo y de cada una de sus divisiones. 
Se trataron los objetivos relativos a los resultados financieros y las prioridades de inversión para el período 2018-2020. 

Los elementos fundamentales de la estrategia operacional son el liderazgo, la innovación y la tecnología, y ser un partner de confianza. 

Liderazgo: ser líder en cada sector.  

Innovación y tecnología: ofrecer las mejores soluciones técnicas. 

Partner de confianza: construir relaciones duraderas. 

El liderazgo proporciona capacidad de inversión, contribuye a mantener una presencia mundial, atrae el talento e impulsa el prestigio y la confianza. 
El Grupo Applus+ presta servicios esenciales a sus clientes, que eligen confiar en las empresas líderes. 

En su mayor segmento de negocio, el dedicado al petróleo y gas, Applus+ es uno de los líderes del mercado en el ámbito de los ensayos no destructivos. 
Nuestra División Energy & Industry es el segundo actor más voluminoso del mercado de la inspección, los ensayos y la certificación desde el punto de vista de los ingresos. 

La División Automotive es la número dos en lo que se refiere al número de inspecciones realizadas directamente por la compañía. 
La División IDIADA está más fragmentada, por lo que su liderazgo en el mercado es más difícil de calcular, sin embargo, cuenta con las más avanzadas instalaciones independientes de ensayos para fabricantes de automoción. 
La división de menor tamaño es la División Laboratories, que ocupa posiciones estables en determinados ámbitos y lidera algunos mercados regionales. 

Con el objetivo de mantener esta posición líder en los distintos segmentos de negocio, nuestra prioridad es invertir en innovación y tecnología para ser capaces de ofrecer siempre las mejores soluciones técnicas. 
Adoptamos la última tecnología y las mejores prácticas de la industria procedentes tanto del mercado como de la experiencia de nuestros equipos, lo que nos permite mejorar constantemente la eficiencia de nuestros servicios y la gestión del negocio.

Los clientes y socios de Applus+ confían en nuestros servicios de supervisión y control de calidad, así como en nuestros servicios dedicados a reducir los riesgos para garantizar sus operaciones. 
En este ámbito de actividad, la integridad es esencial, ya que respalda la capacidad de prestar un buen servicio de manera consistente aportando valor. 
Esta confianza en los servicios ha ayudado al Grupo Applus+ a entablar y mantener relaciones duraderas con sus clientes. 
Prueba de ello es que el 71% de los ingresos obtenidos de los 100 clientes principales (sin contar la División Automotive) proceden de empresas con las que llevamos trabajando más de 10 años. 

Disponemos de contratos marco de servicios con los 25 clientes principales de la División Energy & Industry, que representan el 73% de los ingresos. 
Estos contratos son difíciles de conseguir, especialmente con clientes como las principales petroleras y las grandes empresas, y este compromiso demuestra su confianza en Applus+. 
Por último, en la División Automotive, las tasas de renovación de contratos muestran la solidez de las relaciones con los clientes. 
De los 30 contratos de la cartera de la División, se han renovado o prorrogado 10 de los 11 que habían alcanzado la fecha de vencimiento en los últimos diez años.

OBJETIVOS FINANCIEROS Y PRIORIDADES DE INVERSIÓN

Tras afrontar durante tres años las condiciones adversas que ha atravesado el mercado del petróleo y el gas, esperamos que este vuelva a crecer. 

La perspectiva de 2018 es que el mercado del petróleo y el gas continúe con la mejora observada. 
También en el resto de mercados en los que operamos, esperamos mantener la actual tendencia de crecimiento, lo que resultará en un crecimiento orgánico a tipos de cambio constantes de alrededor del 5%. 
Incluyendo el impacto de las adquisiciones realizadas en 2017, el crecimiento a tipos de cambio constantes será de alrededor del 9%, con una mejora del margen del resultado operativo ajustado de entre 70 y 100 puntos básicos. 

Para 2019 y 2020, se espera que el Grupo pueda mantener el crecimiento de los ingresos orgánicos a tipos de cambio constantes en cerca de un 5% y que el margen del resultado operativo ajustado mejore entre 20 y 30 puntos básicos respectivamente cada año. 
Parece que la generación de caja seguirá siendo satisfactoria, con un ratio de conversión de caja (flujo de caja operativo ajustado como ratio de EBITDA ajustado) por encima del 70%, lo que permitirá seguir proponiendo un reparto de dividendos de aproximadamente el 20% del resultado neto ajustado. 
Esto, unido al objetivo de mantener el ratio de apalancamiento financiero por debajo de 3,0x, dejará capacidad para realizar adquisiciones en el rango de 150 millones de euros al año.

RESUMEN

Los elementos estructurales que permiten el crecimiento de la industria de la inspección, los ensayos y la certificación a largo plazo son sólidos. 
Nuestra posición de liderazgo en el mercado, la importancia que atribuimos a la innovación y la tecnología, y el hecho de ser un partner de confianza nos permite beneficiarnos de dichos elementos. 
Confiamos en poder aumentar los ingresos, los beneficios y la generación de caja, lo que repercutirá de manera positiva en el valor para los accionistas. 

Por último, deseamos agradecer a todos nuestros grupos de interés su continuo apoyo a la compañía, especialmente a nuestros empleados, clientes, bancos y accionistas. 
Nuestro Consejo de Administración, el Equipo Directivo y todos los empleados del Grupo Applus+ prevemos grandes oportunidades de desarrollo y seguiremos trabajando activamente para garantizar que el Grupo alcance el éxito en beneficio de todos los grupos de interés.