CARTA DEL PRESIDENTE Y DEL CEO

Es para mí un placer presentarles este informe junto con nuestro CEO, Fernando Basabe. 
Ha transcurrido un año desde mi nombramiento como Presidente no ejecutivo tras la OPV de la Compañía. 
Después de un primer trimestre exigente como empresa cotizada y a pesar de las dificultades experimentadas por la industria del petróleo y el gas, que es una parte importante de nuestra actividad, me complace anunciar que, gracias a la gestión y dirección de Fernando Basabe y de su equipo, el Grupo ha logrado obtener resultados conforme a nuestras expectativas. 
Applus+ cuenta con profesionales de gran talento, comprometidos y apasionados, que han contribuido al crecimiento y a la diversificación del negocio durante muchos años y por este motivo me gustaría expresarles mi agradecimiento por la gran labor que han realizado.
 
Mi experiencia con grandes grupos internacionales, que ofrecen servicios y productos diversificados en los distintos ciclos económicos, garantiza que tanto el Consejo como yo mismo, contribuiremos a orientar y apoyar a la Dirección para crecer y obtener resultados en sectores y mercados que nos ofrezcan oportunidades de desarrollo.
 
La estructura del Consejo evolucionará y se desarrollará, cuando sea oportuno, para garantizar el adecuado equilibrio en materia de competencias, experiencia y cultura, lo que permitirá seguir ofreciendo una sólida administración del Grupo. 
Me alegra tener la oportunidad, junto con el Consejo, el equipo directivo y los clientes, de respaldar el éxito de Applus+ y de aportar valor a los accionistas.

Oferta pública inicial de venta (OPV) 2014 fue un año clave, en el que tras siete años siendo propiedad de una compañía de “private equity”, el 9 de mayo de 2014 la empresa salió a bolsa en España, en los parqués de Barcelona, Bilbao, Madrid y Valencia. 
En el marco de este proceso, logramos un aumento de capital por valor de 300 millones de euros, que se invirtió en amortizar deuda y financiar la operación. 
Los fondos controlados por el anterior propietario —el grupo de "private equity" The Carlyle Group— vendieron la mayoría de sus acciones en la OPV, y tras la posterior venta efectuada en abril de 2015, actualmente el 76% del Grupo está en manos de nuevos inversores. 
Asimismo, refinanciamos nuestros pasivos bancarios y obtuvimos un préstamo a cinco años de 700 millones de euros así como una póliza de crédito de 150 millones de euros, ambos, contratados con un consorcio de entidades bancarias españolas e internacionales. 
La labor de preparación previa a la OPV y la refinanciación, así como las actividades encaminadas a una posible operación alternativa, fueron para Applus+ un acontecimiento importante que exigió una inversión considerable en tiempo y en esfuerzo, por parte de muchos miembros del Grupo y de nuestros asesores externos. 
Gracias a este incremento de capital y a la refinanciación de la deuda, Applus+ cuenta con un perfil financiero mucho más sólido que nos deja bien posicionados para aportar valor a nuestros accionistas en los próximos años.

Nuestra actividad
En Applus+ proporcionamos soluciones y servicios técnicamente avanzados, regulados y esenciales para los sectores de la energía, la industria, las infraestructuras y la automoción. 
De este modo, ayudamos a nuestros clientes a gestionar el riesgo, potenciar la calidad y la seguridad de sus productos, activos y operaciones, cumplir con los estándares y las regulaciones aplicables y optimizar sus procesos industriales. 
En las siguientes páginas del presente informe se detallan todas estas actividades que realizamos.

Organización
Trabajamos en 70 países repartidos por todo el mundo, donde llevamos a cabo nuestra actividad a través de líneas de negocio, organizadas como divisiones. 
En 2014 contábamos con seis divisiones que, tras la integración de dos de ellas con actividades complementarias, actualmente son cinco. 
La gestión de una organización de gran extensión geográfica y diversidad, exige de un liderazgo sólido y de unos responsables regionales y locales que dispongan de las competencias necesarias y que compartan la cultura y las políticas del Grupo.
 
Estrategia
Nuestra estrategia de crecimiento consiste en especializar y focalizar nuestros servicios, cada vez más, en los respectivos sectores en los que el Grupo opera. 
Aspiramos a convertirnos en un referente mundial en nuestros principales ámbitos de actuación gracias a una innovación continua, intentando ser líderes del mercado y ampliando nuestras competencias y conocimientos a otras geografías, ya sea siguiendo la expansión de nuestros clientes internacionales, como mediante sinergias entre nuestras divisiones. 
En resumen, nuestros objetivos son: 
 
Posición de liderazgo en los segmentos en los que operamos.

Hacer de la tecnología una ventaja competitiva.

Reforzar nuestro crecimiento y valor mediante adquisiciones.

Disponemos de los recursos adecuados para llevar a la práctica esta estrategia de crecimiento: la fortaleza de nuestra marca y una sólida reputación en nuestros mercados, conocimientos técnicos altamente cualificados, una cartera de activos global, recursos financieros y, en última instancia, nuestro equipo humano, que constituye el activo clave para cumplir con nuestros objetivos estratégicos.

Adquisiciones y ventas
En 2014, el Grupo anunció el acuerdo para adquirir una serie de empresas cuyos ingresos anuales combinados ascendían a 40 millones de euros. 
En Latinoamérica anunciamos la adquisición de Ingelog, empresa con sede en Chile que durante 22 años ha sido proveedor de servicios de ingeniería y dirección de proyectos para los ámbitos público y privado del sector infraestructuras en la región latinoamericana. 
En el último ejercicio generó 18 millones de euros en ingresos.
 
En América del Norte adquirimos un grupo de compañías con 74 años de experiencia, pertenecientes a Integrity Aerospace Group (IAG) y otros accionistas minoritarios. 
Estas compañías con 22 millones de euros de ingresos anuales ofrecen servicios de ensayos no destructivos a la industria aeronáutica y al sector de turbinas de gas en Norteamérica.
 
X-Ray Industries y N-Ray Services se han incorporado a la división Applus+ RTD y Arcadia Aerospace se ha integrado en Applus+ Laboratories. 

Damos la bienvenida a los 600 empleados que se han sumado al Grupo a través de estas adquisiciones y les deseamos una larga y exitosa carrera profesional en Applus+.

En el transcurso de este ejercicio, también desinvertimos en unidades de negocio no estratégicas, como la de consumo y alimentación de Applus+ Laboratories y la filial de Applus+ RTD en Bélgica.

Nuestros clientes
Nuestros servicios son muy diversos y están orientados a una amplia gama de sectores, característica que resulta patente en nuestra cartera de clientes.
 
Esta cartera presenta una gran diversidad, desde marcas de renombre internacional del sector de la automoción, el petróleo y el gas, la generación de energía o la aeronáutica, a proveedores más pequeños, a menudo muy tecnificados, así como organismos oficiales de nivel local y nacional. 
Nuestros clientes son el motor de todo cuanto hacemos. 
Adaptamos nuestros servicios a sus necesidades y con frecuencia, estamos a la vanguardia de las soluciones técnicas proponiendo metodologías de ensayo o enfoques alternativos, para superar los desafíos que se les plantean. 
Asimismo, ofrecemos cada vez más servicios de forma homogénea en todas las geografías, que nos permiten optimizar la eficiencia, ganando competitividad y aportando valor.

Resultados financieros
En 2014 obtuvimos unos resultados financieros sólidos. 
Generamos ingresos por valor de 1.619 millones de euros, lo que supuso un aumento del 2,4% con respecto al año anterior, y un resultado operativo ajustado de 159 millones de euros, que supone un aumento del 5,3%. 
La principal contribución al crecimiento de los ingresos fue el crecimiento orgánico que, a tipos de cambio constantes, aumentó en un 4,4%. 
Este crecimiento, junto a los cambios realizados en la estructura financiera del Grupo tras la OPV, contribuyeron a transformar la significativa pérdida neta registrada en 2013 en beneficios netos por valor de 24 millones de euros. 
El flujo de efectivo ajustado generado por las operaciones, expresado después de inversiones en inmovilizado e impuestos, se incrementó en un 29% hasta los 132 millones de euros, gracias a la mejora de los resultados y a la buena gestión del capital circulante. 
El aumento de capital ha supuesto una reducción del ratio de apalancamiento financiero (medido como deuda neta sobre EBITDA) de 4,7x a 3,1x.

Dividendos
El 18 de junio de 2015, en la primera Junta General de Accionistas (JGA) anual del Grupo, el Consejo propondrá el pago de un dividendo de 0,13 euros por acción, lo que equivale a 16,9 millones de euros y representa el 19,3% del Resultado Neto Ajustado de 87,7 millones de euros. 
De contar con la aprobación de los accionistas durante la JGA, el dividendo se abonará el 15 de julio de 2015 a aquellos accionistas que consten registrados como tales el 14 de julio de 2015.
 
Nuestros empleados
Contamos con 20.000 profesionales que trabajan con nosotros por todo el mundo en diversas disciplinas. 
Entre ellos se encuentran ingenieros y técnicos altamente cualificados. 
Los conocimientos técnicos, experiencia, dedicación y lealtad de estas personas son fundamentales para lograr el éxito de la organización. 
En nombre de todo el Consejo de 
Administración, les transmitimos nuestro reconocimiento y agradecemos especialmente a nuestros empleados el apoyo que prestan a la empresa y la oportunidad que le ofrecen de garantizar una base sólida con la que seguir creciendo.

El Consejo de Administración
Salir a bolsa ha exigido cambios en el seno de nuestro Consejo. 
Actualmente respondemos ante los nuevos y numerosos accionistas y el cumplimiento de esta responsabilidad empieza desde el Consejo de Administración. 
Christopher Cole fue nombrado nuevo Presidente no ejecutivo del Grupo en el momento de la OPV. 
Aporta una gran experiencia internacional en el liderazgo de sociedades cotizadas, dentro del ámbito de los Consejos de Administración. 
Christopher Cole sustituyó a Joaquín Coello, que dimitió durante el ejercicio y que había sido el CEO del Grupo entre 2006 y finales de 2010, antes de convertirse en Presidente no ejecutivo. 
A lo largo de este periodo, nos hemos convertido en una de las empresas de mayor éxito en nuestro sector a nivel global, desarrollando una plataforma internacional que permite continuar creciendo y consolidando nuestro liderazgo en el mercado. 
En nombre del Consejo, deseamos transmitir nuestra gratitud a Joaquín Coello por su contribución durante su larga y exitosa carrera en Applus+. 

En la actualidad disponemos de un Consejo de Administración internacional, formado por nueve miembros, que atesoran una amplia experiencia y conocimiento. 
Revisaremos con regularidad el perfil de nuestro Consejo para garantizar que esté siempre preparado para cumplir con su cometido. 
En el presente informe se explica con mayor detalle la composición del Consejo, la frecuencia con que se reúne y los distintos comités que lo componen.
 
El Comité Ejecutivo
Contamos con un Comité Ejecutivo formado por once miembros que está compuesto por responsables de divisiones y departamentos funcionales. 
El Comité Ejecutivo se reúne con regularidad y revisa todos los aspectos del negocio, incluidas las decisiones relativas a nuevas inversiones. 
A finales de 2014, el Dr. Nabil A. Jalil abandonó el Comité y su cargo como responsable de la división Applus+ Velosi, que él mismo fundó en 1982. 
Nos gustaría trasladar nuestro agradecimiento y reconocimiento al Dr. Nabil A. Jalil por su contribución al Grupo a través del negocio que desarrolló con éxito y esperamos que disfrute de su jubilación.

Sostenibilidad
Como organización internacional con presencia en numerosos territorios y sectores, nuestra intención es actuar de forma responsable con el medio ambiente, las comunidades locales y nuestros empleados. 
Este compromiso tiene sentido desde un punto de vista empresarial y debemos estar en condiciones de demostrarlo a nuestros clientes, muchos de los cuales están especialmente sensibilizados en estos aspectos.

Algunos de los ensayos que realizamos en Applus+, si no se realizan correctamente, pueden llegar a ser potencialmente nocivos y pueden resultar perjudiciales para la salud humana o el medio ambiente. 
Por tanto, somos conscientes de los riesgos que entraña nuestra actividad y de la forma en que la realizamos. 
Hemos implantado sólidos procesos de gestión de incidentes y programas específicos de formación en materia de seguridad para los distintos grupos de empleados. 
Además, de forma periódica, realizamos actividades para fomentar la seguridad y el comportamiento cívico empresarial y ofrecemos formación en estos campos por medio de la organización de jornadas específicas y otras actividades que nos permiten consolidar estos conocimientos y recordar a nuestro personal la necesidad de mostrarse responsables y saber cómo actuar siguiendo estos principios.

Integridad
Somos conscientes de que nuestros valores y nuestro éxito comercial se sustentan en una conducta íntegra y una gran convicción ética. 
No toleramos la corrupción ni el cohecho bajo ningún concepto. 
Respondemos ante un Comité de Ética del Grupo, que está compuesto por miembros del Consejo de Administración y se encarga de garantizar la aprobación, la sensibilización y el cumplimiento de las políticas encaminadas a asegurar un comportamiento ético. 
Hemos instaurado mecanismos de control, exigiendo, por ejemplo, a todos los empleados que realicen una formación relativa al código ético adecuada a su puesto o nivel de responsabilidad y se ha implementado un canal de denuncias. 
En la actualidad estamos reforzando estos controles para potenciar su solidez y eficacia. 
En este informe podrán consultar más información al respecto.
 
Resumen
Los servicios que proporcionamos en los sectores en los que operamos presentan unas tendencias sólidas y favorables a largo plazo, de las que Applus+ se beneficiará. 
Estamos seguros que ello aportará un sólido rendimiento financiero y generación de valor para los accionistas.
 
Queremos concluir agradeciendo a todos los que han ofrecido su respaldo al Grupo Applus+, en particular a nuestros clientes y accionistas.

En este sentido el Consejo de Administración, el equipo directivo y las personas que formamos el Grupo Applus+ queremos garantizar nuestro compromiso y responsabilidad para que la organización cumpla los objetivos marcados.