Carta del Presidente

El año 2016 ha sido un año decisivo para Almirall, en el que hemos seguido reforzando nuestra visión de convertirnos en una empresa líder en Dermatología.
Con un gran esfuerzo por parte de nuestro equipo, hemos sentado las bases para el desarrollo de nuestra misión de aplicar ciencia para ofrecer soluciones médicas para ti y futuras generaciones.

Los resultados han sido alentadores. Hemos incrementado en un 11,7 % nuestros Ingresos Totales, hemos registrado un sólido crecimiento en Ventas Netas del 11,6 % y una mejora sostenible de los márgenes de beneficios.
Las Ventas Netas en Dermatología han crecido un 31 % y, actualmente, Dermatología representa el 51 % de nuestras Ventas Netas totales, en comparación con el 43 % registrado en 2015.
Gracias a estos sólidos resultados, hemos alcanzado nuestro objetivo anual y nuestros Ingresos Netos nos permitirán pagar un dividendo este año.

En 2015 buscamos oportunidades y adoptamos acuerdos estratégicos que dieron sus frutos en 2016, un año de expansión en el que hemos podido incorporar nuevas compañías con sus propios productos y portfolio de I+D, a la vez que hemos progresado notablemente con nuestro propio pipeline interno.
Un buen ejemplo es el caso de la adquisición de Poli Group Holding, que incluye una estructura I+D con tecnología de formulación patentada (HPCH), tres proyectos de pipeline en Fase III y un portfolio prometedor que amplía nuestro alcance internacional.

Hay que destacar también nuestra adquisición de ThermiGen, que amplía nuestro acceso al mercado de la Estética, así como los acuerdos de licencia sobre el desarrollo y la comercialización de PAT-001 de Patagonia Pharmaceuticals y tildrakizumab de Sun Pharma, nuestra colaboración internacional con Nuevolution para el desarrollo de su programa inhibidor ROR?t que identifica y desarrolla pequeñas moléculas para enfermedades dermatológicas y Artritis Psoriásica y, por último, el acuerdo de colaboración exclusiva con Mercachem para la identificación y el desarrollo de bloqueadores de citoquinas orales para el tratamiento de enfermedades inflamatorias de la piel.
 
Además de los tres proyectos en Fase III mencionados anteriormente, estamos preparando actualmente el dosier de registro de un nuevo producto, el producto biológico mencionado anteriormente (tildrakizumab), y hemos presentado recientemente el dosier de dimetilfumarato (DMF), ambos para el tratamiento de la Psoriasis.
Contamos, asimismo, con un producto en fase de Registro para tratar la Queratosis Actínica y, a medio o largo plazo, tendremos una nueva entidad química para el tratamiento del Pénfigo Vulgar y una reformulación que inicia la Fase II para tratar la Ictiosis.

En la implementación de nuestro plan, nos comprometemos a prestar todo el apoyo económico necesario para los nuevos productos.
Para reforzar nuestra ventaja competitiva, hemos adoptado una mentalidad orientada al crecimiento, y nos estamos centrando en agilizar las operaciones y reasignar recursos para garantizar un lanzamiento satisfactorio de nuestros nuevos motores de crecimiento.

Esta estrategia se lleva a cabo a todos los niveles, a medida que adaptamos nuestro Gobierno Corporativo a los nuevos objetivos.
Hemos ampliado nuestro Consejo de Administración y damos la bienvenida a Seth J. Orlow, Presidente y Profesor del Departamento de Dermatología de la Universidad de Nueva York, y a Georgia Garinois-Melenikiotou, directiva de prestigio internacional, con amplia experiencia en la gestión de marcas de consumo, productos OTC y cosmética de lujo.

Miramos hacia el futuro con el reto de crecer, cambiar y crear nuevas oportunidades para los años venideros.
Esperamos con estusiasmo 2017, un año en el que nos centramos en preparar los próximos lanzamientos, el continuo crecimiento de nuestro portfolio y nuestra expansión al mercado de la Estética.

De parte de toda la familia Gallardo y de nuestro excepcional equipo, muchas gracias por su interés y por invertir en Almirall.

Atentamente,

Jorge Gallardo
Presidente





Eduardo Sanchiz
Consejero Delegado
“La clave está en comprender los retos a los que se enfrentan los pacientes y sus médicos, así como en escuchar más detenidamente, para poder seguir adaptando nuestros productos y servicios a sus necesidades”

Entrevista al Consejero Delegado

¿Cómo ha avanzado Almirall en la nueva dirección estratégica durante 2016?
En primer lugar, se han sobrepasado las perspectivas financieras: hemos registrado un crecimiento de cerca del 12 % en Ventas e Ingresos, así como un EBITDA superior al esperado, con un crecimiento del 10,6 %, lo que representa un 29,8 % de las Ventas.
En segundo lugar, seguimos creando nuevos productos y compañías de Dermatología gracias a nuestros esfuerzos de desarrollo corporativo.
En tercer lugar, continuamos progresando con nuestro propio pipeline y, por último, seguimos avanzando en el desarrollo de nuevas capacidades en esta área.  
 
¿Cómo se ha conseguido ampliar el portfolio en Dermatología existente y nuevos productos de Almirall?
En cuanto a negocios existentes y en crecimiento, la adición de Poli Group y ThermiGen ha impulsado nuestra principal línea de negocio, junto con el lanzamiento de nuevos productos como Veltin® y Altabax® en EE. UU.
La adquisición de Poli Group supuso, asimismo, la puesta en marcha de tres proyectos en fase clínica que ahora han pasado a Fase III tanto en Europa como en EE. UU.
El redireccionamiento de nuestros esfuerzos en I+D ha permitido que una nueva entidad química (NEQ) haya pasado a Fase I y que se hayan iniciado una serie de proyectos de Discovery en fase inicial.
Asimismo, hemos logrado progresos con nuestro dimetilfumarato para el tratamiento de la Psoriasis y lo hemos presentado a registro en Europa.
A esto debemos añadir el acuerdo de licencia para tildrakizumab para el tratamiento de la Psoriasis en Europa y de PAT-001 para la Ictiosis Congénita a nivel mundial.

¿Cómo se está preparando Almirall para encajar los futuros lanzamientos de nuevos productos y ampliar su portfolio?
Estamos incorporando nuevo personal con experiencia a la organización y prevemos un crecimiento de los requisitos presupuestarios en I+D, a la vez que apoyamos el lanzamiento de nuevos productos.
Recientemente hemos llevado a cabo un ejercicio para mejorar el aprovechamiento de nuestros recursos y reasignarlos a las nuevas necesidades.
No es una tarea fácil, puede resultar muy laborioso y exige que cada empleado se esfuerce al máximo por actuar con buen criterio y disciplina, pero creo que estamos avanzando adecuadamente en esta dirección.

¿Qué acciones ha llevado a cabo la compañía durante el año para conducir a la organización en esta nueva dirección?
Hemos dedicado mucho tiempo y esfuerzo a la comunicación interna, reforzando los elementos clave de la nueva dirección estratégica, destacando nuestra nueva visión, debatiendo sobre las fases de este viaje, estableciendo prioridades y objetivos sobre la base de nuevas necesidades, afrontando cambios culturales relacionados con la nueva situación e incorporando talento nuevo para complementar las capacidades existentes.
Se ha desplegado una gran actividad para abordar esta importante cuestión y para poder llevar a cabo todo lo anterior, necesitamos además iniciativas que ayuden a sensibilizar a nuestros empleados acerca de las necesidades y la situación de los pacientes con enfermedades dermatológicas o que quieren mejorar la salud de su piel.
La clave está en comprender los retos a los que se enfrentan ellos y sus médicos, así como en escuchar más detenidamente, para poder seguir adaptando nuestros productos y servicios a sus necesidades.
Le daré un ejemplo: durante nuestra campaña «Shared Skin Initiative», algunos miembros de mi equipo, entre los que me incluyo, quisimos experimentar de primera mano cómo son estas enfermedades, cómo afectan a la salud física, mental y social del paciente y ¡los resultados fueron reveladores! La experiencia ha reafirmado nuestra voluntad y motivación para lograr mayores avances en esta nueva dirección.
