RESUMEN DEL AÑO. HITOS PRINCIPALES

El ejercicio 2015 ha sido un año de transición hacia un modelo más centrado en especialista y en dermatología. 
Tras la transferencia de los derechos de parte de la franquicia respiratoria a AstraZeneca efectiva el 1 de Noviembre de 2014, en este ejercicio los márgenes han sido inferiores al 2014, pero una vez normalizado el impacto del acuerdo con AstraZeneca, vemos un incremento sólido en términos de EBIT (+91.8%), EBITDA (+26.0%) y Resultado Neto Normalizado (+89.7%). 
 
En relación al mencionado acuerdo con AstraZeneca, en 2015 se han recibido dos cobros por importe total de 135.5 millones de euros, aproximadamente, si bien el impacto en la cuenta de resultados es menor ya que una parte importante ya estaba reconocida en la cuenta de resultados del ejercicio 2014: 
 
El 13 de febrero el Grupo recibió el cobro de 150 millones de dólares relativos a la primera venta de la combinación aclidinio y formoterol, en cualquiera de los estados miembros de la Unión Europea como tratamiento broncodilatador para aliviar los síntomas de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC). 
 
El 27 de octubre el Grupo recibió el cobro de 20 millones de dólares relativos al lanzamiento de Duaklir® en Corea de Sur, como tratamiento broncodilatador para aliviar los síntomas de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC). 
 
Por otro lado, el Grupo continua en sus esfuerzos por expandir y optimizar su cartera de productos, así como adecuar su estructura a la nueva dirección estratégica. 
En el 2015 se han realizado las siguientes operaciones, algunas de las cuales tendrán impacto en el 2016 en relación a los estados financieros del Grupo: 
 
El 17 de marzo se anunció un ajuste de la plantilla dedicada a la I+D. 
Esta medida era debida a la decisión estratégica de que la I+D del Grupo en el futuro se centre en el ámbito dermatológico, que requiere unos procesos más rápidos y una especialización distinta a la actual, y al hecho de que el equipo de I+D en España tenía otra orientación con parte de su plantilla ocupada fuera del foco dermatológico. 
Dicho ajuste únicamente impactó en el equipo de I+D en España afectando finalmente a un total de 59 personas, según se comunicó el 21 de abril. 
 
El 27 de octubre el Grupo, con el acuerdo de Ironwood Pharmaceuticals, anunció la decisión de desinvertir los derechos de Constella®/Linzess® y traspasárselos a Allergan. 
El importe total de la transacción ascendía a 64 millones de euros. 
Tras este acuerdo, el Grupo ya no estará vinculado a este producto. 
 
El 20 de noviembre el Grupo firmó un acuerdo para adquirir el 100% del capital social de Poli Group Holding S.r.l., la sociedad holding de Poli Group. 
La adquisición se realiza por un importe inicial de €365 millones de Enterprise Value con posibilidad de pago de otros €35 millones en el caso de que se cumplan ciertos hitos vinculados con el desarrollo del negocio de Poli Group (earn-outs). 
Dicha operación se completó el 5 de febrero de 2016 una vez satisfechos todos los requisitos regulatorios y de antimonopolio, por lo que no ha tenido impacto alguno en los Estados financieros cerrados a 31 de diciembre de 2015. 
 
Con fecha 4 de enero de 2016 se ejecutó la opción de compra para adquirir el 100% del capital social de ThermiGen LLC, una compañía privada de tecnología médica estética que lidera el desarrollo y producción de sistemas de energía regulada por termistores para cirugía plástica y aplicaciones dermatológicas estéticas. 
Tiene su sede en Dallas (TX). 
Según los términos del acuerdo, el Grupo ha adquirido ThermiGen por un valor de negocio de 82 millones de dólares americanos. 
Esta adquisición representa la entrada definitiva de Almirall en el mercado de la estética, una industria con posibilidades de ventas globales en indicaciones dermatológicas de fuerte crecimiento. 
Dicha operación se completó el 9 de febrero de 2016, por lo que no ha tenido un impacto significativo en los Estados financieros cerrados a 31 de diciembre de 2015.