CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas,

Tengo el placer de compartir con ustedes nuestra evolución durante 2014 y ofrecerles, en esta carta inicial y a lo largo de todo el Informe Anual, una perspectiva transparente del trabajo y el progreso realizado por Almirall a lo largo del pasado año.

Durante 2014 hemos asegurado una sólida base financiera desde la cual acelerar nuestra estrategia de llegar a estar entre las compañías líderes globales en Dermatología; buscar innovadores y valiosos medicamentos a través de una combinación de acciones de desarrollo del negocio y de nuestra propia I+D; expandir nuestra presencia de forma global y satisfacer las necesidades cambiantes de pacientes, prescriptores y autoridades sanitarias.

En cuanto a desarrollo del negocio, la operación más destacable es el acuerdo con AstraZeneca. 
En noviembre de 2014, Almirall transfirió a AstraZeneca los derechos de su franquicia respiratoria. 
AstraZeneca es ahora propietaria de los derechos de desarrollo y comercialización del negocio respiratorio de Almirall, incluyendo los derechos por ingresos procedentes de alianzas con terceros así como el pipeline en investigación de nuevas terapias. 
La franquicia incluye nuestro reconocido medicamento para pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), Eklira®/ Genuair® (aclidinio), y Duaklir®/Genuair®, la combinación de aclidinio y formoterol (LAMA/LABA), que ha recibido la aprobación en la Unión Europea.

En cuanto a I+D, el acuerdo con AstraZeneca permitirá una estrecha colaboración en el futuro desarrollo de los activos traspasados: abediterol, un beta2-agonista de larga duración (LABA) de una toma diaria en fase II y una plataforma M3 antagonista beta2-agonista (MABA) en fase I.
 
Almirall Sofotec, una subsidiaria de Almirall centrada en el desarrollo de avanzados inhaladores, también ha sido transferida a AstraZeneca.

Me gustaría destacar, sin embargo, que, aunque hemos concedido plenos derechos de comercialización a AstraZeneca, hemos conservado la propiedad intelectual y continuaremos involucrados en el futuro I+D del área a través de comités conjuntos con AstraZeneca. 
Esta alianza nos permitirá desarrollar mejor nuestros activos y conocimientos en respiratorio con una compañía de tanta experiencia en este campo como es AstraZeneca. 
También nos permite lograr un mejor equilibrio de costes, riesgos y retorno del negocio respiratorio a la vez que conservar un importante interés económico en su futuro éxito y desarrollo. 
Esta operación nos ofrecerá una corriente de ingresos relacionados con futuros logros y royalties.

El acuerdo se ha estructurado para proporcionarnos una línea continuada de fondos para invertir en otras áreas y transformar Almirall en una compañía farmacéutica especializada, con un foco particular en Dermatología.

Nuestro interés en Dermatología no es en absoluto nuevo, ya que ha sido desde hace mucho un sector y un área terapéutica importante para nosotros: Almirall ya es la primera compañía de medicamentos dermatológicos de prescripción en Alemania y la quinta en Europa y Estados Unidos. 
La adquisición en 2013 de la compañía norteamericana Aqua Pharmaceuticals, especializada en Dermatología, representa el acceso al mayor mercado farmacéutico del mundo. 
Algunos productos como Monodox®, el reciente lanzamiento de Acticlate®, así como el anti-inflamatorio Cordran se encuentran entre los 15 medicamentos más vendidos por la compañía durante 2014. 
Al margen de Aqua, nuestra compañía cuenta con una larga trayectoria de adquisiciones en el área dermatológica, como fue el caso de Hermal en 2007 y de 8 productos del portafolio de Shire en ese mismo año.
 
Tan solo en 2014 hemos llevado a cabo 30 lanzamientos a nivel local. 
El portafolio de productos de Almirall se comercializa a través de 14 filiales que operan en 22 países de Europa, Estados Unidos y México y, gracias a acuerdos con otros socios estratégicos, en cerca de 70 países de los cinco continentes. 
De esta forma, se ha producido un importante cambio en nuestra estructura de ventas: mientras que en 2002, solo el 20 % de las ventas de Almirall provenían de fuera de España, por parte de unas pocas filiales; al cierre de 2014 el 70 % del negocio proviene de fuera de España.

Nuestro carácter emprendedor y nuestra visión de futuro ya han generado un crecimiento en Ventas Netas del 13,5 % comparado con 2013, lo que redunda en un consecuente incremento en los ingresos. 
El acuerdo con AstraZeneca también se reflejará en nuestras cuentas de 2014, resultando en una cifra de Ingresos Totales de 1.407,4 millones de Euros. 
Estos resultados volverán a situarnos en la senda del crecimiento y nos colocan en una posición mucho más favorable para superar los importantes retos a los que se enfrenta la industria en su conjunto.

Otro buen ejemplo de nuestra excelente salud financiera es el éxito de la emisión de nuestros bonos senior con un importe nominal de 325 millones de euros y vencimiento en 2021. 
Esta emisión contribuyó a la diversificación e internacionalización de las fuentes de financiación del grupo Almirall, así como a la redención de una parte sustancial de nuestra existente financiación bancaria, la extensión de su perfil de madurez, y la consecución de una mayor flexibilidad financiera del grupo. 
Todos estos acontecimientos han resultado en un incremento del valor de nuestra acción del 16,13 % (31 Diciembre 2014), el rendimiento acumulado desde que Almirall salió a bolsa en 2007 ha superado el principal índice español, el Ibex 35.
 
En la familia Gallardo siempre hemos apoyado y estamos plenamente comprometidos con la compañía desde su fundación y, por supuesto, tenemos la firme intención de continuar haciéndolo. 
Un claro ejemplo de esta dedicación es la incorporación de una tercera generación de la familia al Consejo de Administración con dos nuevos miembros, Antonio Gallardo Torrededía y Carlos Gallardo Piqué. 

Nuestro firme compromiso con el talento también nos ha llevado a nombrar a Karin Dorrepaal como nuevo miembro de la Comisión de Auditoría y a Gerhard Mayr como Secretario de la Comisión de Remuneración y Salarios.
 
Ellos, el resto de miembros del Consejo y todos los directivos supervisan y garantizan que continuamos avanzando en nuestros compromisos como compañía cotizada y que el Comité Corporativo de Compliance continúa implementando nuestro Código Ético en los diferentes mercados donde operamos.

Por todo lo anterior, existen muchas razones para sentirnos satisfechos sobre 2014, pero todavía queda mucho por hacer. 
Nos encontramos en un momento muy intenso y determinante en la evolución de Almirall, que se embarca en una nueva era de crecimiento.
 
Sin embargo, nos enfrentamos a esta situación provistos de un formidable equipo, de gestión y de I+D, una cartera de productos equilibrada y un importante potencial en Dermatología. 
Todo ello, combinado con la solidez de nuestra trayectoria, nuestra cultura corporativa basada en la confianza, innovación, trabajo en equipo y liderazgo personal, así como nuestros sólidos pilares financieros, nos permiten mirar al futuro con un fundado optimismo.

De esta forma, hoy estamos mucho más cerca que el pasado año de poder cumplir nuestro objetivo principal y nuestra visión de ser reconocidos como una compañía innovadora, situada entre las primeras de nuestras áreas terapéuticas estratégicas, con una sólida presencia en los mercados clave.

Todo esto sería imposible sin el talento y compromiso de nuestro equipo, y sin la confianza de nuestros accionistas. 
Mis últimas palabras sólo pueden ser para expresarles nuestra más profunda gratitud y para garantizarles que nuestro talento y esfuerzos continuarán dirigidos a nuestra misión de proporcionar medicamentos valiosos a ésta y a futuras generaciones.

Entrevista al Consejero Delegado

¿Cómo valoraría el ejercicio fiscal 2014?

Los resultados han estado en línea con las expectativas que ya proporcionamos al mercado a principios de año, en las que vaticinábamos un crecimiento en las ventas de dos cifras y un aumento considerable del beneficio, impulsado principalmente por las áreas respiratoria y dermatológica, con la contribución de las áreas de gastroenterología y dolor. 
Asimismo, hemos demostrado que cuando nos enfrentamos a cambios importantes que afectan a nuestra actividad principal, sabemos poner en marcha estrategias alternativas.

La transacción con AstraZeneca fue muy compleja, y marcó un cambio claro en la dirección estratégica hacia un modelo de compañía farmacéutica especializada. 
En conjunto, en 2014 hemos tenido un crecimiento subyacente positivo, la oportunidad de monetizar nuestros esfuerzos en el pasado en el área respiratoria y el cambio estratégico hacia una nueva y prometedora dirección. 

¿Cuáles han sido los avances más notables en el área de Dermatología?

Dermatología ha sido una importante área terapéutica para nosotros y hemos mejorado significativamente la presencia en países europeos con medicamentos desde hace años como Actikerall, para el tratamiento de la queratosis actínica hiperqueratótica en España, que actualmente está disponible en siete países, Monovo, para el tratamiento de las condiciones inflamatorias de la piel, que en 2014 se ha lanzado al mercado en cuatro países y Toctino, para el eczema grave de las manos, ahora disponible en seis países.

Nuestra área dermatológica se ha convertido en nuestra área terapéutica número uno en ventas. 
Productos para el acné, como Monodox, y el lanzamiento reciente de Acticlate, así como el antinflamatorio Cordran, del portafolio de Aqua Pharmaceuticals, están ya entre los 15 productos más vendidos de la compañía en 2014.

Si combinamos todo lo anterior con el talento y la experiencia de nuestro Centro de Excelencia de Dermatología en Reinbek, especializado en el desarrollo de nuevas fórmulas para el tratamiento de enfermedades de la piel, podemos decir con confianza que estamos en una buena posición para crear los medicamentos del futuro en este área.

¿Se han producido lanzamientos en otras áreas terapéuticas?

Ha sido un año muy exitoso en cuanto a lanzamiento de productos, con casi 30 nuevos lanzamientos a nivel local en varios países en 2014.

Nuestro crecimiento en gastroenterología y dolor también es digno de mención. 
Se debe en gran medida a los buenos resultados obtenidos por Constella (linaclotida) –tratamiento para el Síndrome de Intestino Irritable con Estreñimiento- que está actualmente presente en 12 países tras haber sido lanzado durante 2014 en Italia, España y México (bajo la marca Linzess). 
Debemos mencionar también que Sativex –tratamiento para la Espasticidad en Esclerosis Múltiple- fue lanzado en Suiza, de forma que está disponible en 11 países europeos. 

¿Podría ofrecernos más detalles acerca de los datos financieros de 2014?

El resultado financiero ha sido consistente con la directriz anual para el 2014 antes de la transacción con AstraZeneca. 
Hemos alcanzado nuestros objetivos financieros en un entorno desafiante y, a lo largo del año, hemos realizado los cambios necesarios con el fin de proporcionar bases sólidas y sostenibles para el futuro crecimiento y desarrollo en el actual entorno de acceso al mercado del modelo de especialidades farmacéuticas dermatológicas. 
Las ventas se incrementaron en un 13,5 % y el crecimiento del EBIT fue casi el doble de forma normalizada frente a 2013. 
Al mismo tiempo, el margen bruto mejoró sustancialmente en comparación a 2013.

¿Qué novedades en el desarrollo corporativo tendrán un mayor impacto durante 2015?

El acuerdo con AstraZeneca nos permite maximizar el valor de nuestro portafolio respiratorio y ser capaces de obtener, a lo largo de los años, unos ingresos vinculados a su rendimiento. 
Al mismo tiempo, los ingresos de esta operación nos ayudarán a centrarnos en otras áreas de especialidad, particularmente en Dermatología, donde estamos haciendo todo lo posible para convertirnos en una de las primeras compañías globales. 

A pesar de que la adquisición de Aqua Pharmaceuticals se completó en 2013, ésta ha reafirmado la dirección estratégica marcada por Almirall en el área dermatológica y su interés en tener presencia global. 
Este acuerdo ha sido un paso adelante en nuestra diversificación geográfica, ya que nos permitirá afianzarnos en el mercado dermatológico más grande del mundo y promocionar nuestros productos propios en Estados Unidos. 
Esto sin duda ha acelerado nuestro crecimiento en Dermatología, lo que nos ayuda a equilibrar costes y riesgos.

¿Cuáles son los principales retos y oportunidades para 2015?

En el contexto de los excelentes resultados de 2014, con la ayuda de nuestra historia, nuestra sólida posición financiera y nuestras capacidades clave, queremos convertirnos en una compañía especializada líder, con un importante foco a mejorar las vidas de los pacientes con enfermedades dermatológicas. 
El futuro de Almirall pasa por permanecer fiel a su dirección estratégica, de impulsar nuestro crecimiento en Dermatología maximizando al mismo tiempo el valor de nuestra cartera actual de productos, aprovechando y combinando de manera efectiva el desarrollo del negocio y las acciones de I+D, expandiéndonos de forma selectiva en países clave y consiguiendo ventajas competitivas a través de la afinidad con los clientes. 
Asimismo, intentamos fomentar una organización de calidad, orientada a resultados, con una cultura basada en la Confianza, la Innovación, el Trabajo en Equipo y el Liderazgo Personal.

Alcanzar estos objetivos dependerá, en gran parte, de nuestra capacidad de realizar lanzamientos en todos los mercados clave para poder lograr el objetivo de llevar nuestros innovadores productos allí donde sean necesarios.

En el entorno actual de precios regulados y de incremento de la prescripción de medicamentos genéricos, mejorar el acceso a los mercados es de vital importancia. 
Por ello, hemos hecho un enorme esfuerzo por investigar en profundidad los requisitos, necesidades y demandas del mercado en cada país en el que operamos. 
Además, hemos avanzado mucho en la identificación de la propuesta de valor para las autoridades sanitarias, para alinear sus objetivos con una propuesta de valor atractiva desde que se inicia la fase clínica. 

Un buen ejemplo de este enfoque fue el desarrollo de la combinación Duaklir y del dispositivo de propiedad Genuair, que fue uno de los factores decisivos para lograr nuestro exitoso acuerdo con AstraZeneca. 

Por lo tanto, uno de nuestros principales retos para 2015 será mostrar resultados similares en Dermatología.

¿Qué mensaje le gustaría enviar a los accionistas?

En primer lugar, que la historia reciente de la compañía ha proporcionado amplios ejemplos de nuestra habilidad para identificar y capitalizar oportunidades de negocio y pretendemos seguir haciéndolo a través de acuerdos y alianzas que contribuyan a nuestro objetivo de encontrar soluciones para los pacientes. 
En segundo lugar, que la I+D seguirá siendo una parte clave del negocio de Almirall y un importante motor de su crecimiento a largo plazo. 

Pero mi principal mensaje sería uno de gratitud: la excelente posición en la que Almirall se encuentra al cierre de 2014 es un resultado directo de los esfuerzos de nuestro equipo y de la confianza de nuestros accionistas. 
Me gustaría trasladarles mi más sincero agradecimiento a todos ellos por su confianza en nosotros y por ayudarnos en esta transición de Almirall hacia una nueva era de crecimiento. 