Carta del Presidente

Estimados accionistas,

Tanto aquellos de ustedes que se han unido a nosotros recientemente como quienes llevan más tiempo con nosotros han sido testigos de un año de cambios en Almirall. 
Sin dejar de mantenernos fieles a nuestra misión de ofrecer medicamentos y dispositivos médicos valiosos para ésta y futuras generaciones, hemos implementado cambios que nos permitirán convertirnos en una empresa farmacéutica líder, con especial énfasis en mejorar la vida de los pacientes en Dermatología. 
Cuando analicé el año 2014 pensé que había sido un punto de inflexión. 
Ahora, al contemplar 2015, veo un año de consolidación y crecimiento en el camino escogido.

El primer gran logro en nuestro proceso para convertirnos en una empresa líder en Dermatología ha sido la reorientación de nuestro portfolio. 
La cesión de derechos de medicamentos como Constella® y Toctino® nos ha proporcionado nuevos recursos para impulsar nuestra posición en el campo de la Dermatología. 
Operaciones como la emisión de capital y el acuerdo con la empresa innovadora del sector estético, Suneva Medical, la adquisición de los derechos de Veltin y Altabax, de la compañía de tecnología medicoestética ThermiGen y, lo más relevante este año, la compra del 100 % de Poli Group, han otorgado a Almirall una posición en el mercado en regiones clave como Asia y han reforzado considerablemente nuestra posición en EE. UU. y en Europa.

El segundo hito, y quizás el más importante a largo plazo, ha sido la reestructuración de nuestro departamento de I+D, que se encuentra ahora en posición de ofrecer no solo reformulaciones y reposicionamientos de productos muy interesantes en un futuro cercano, sino también Nuevas Entidades Químicas (NEQ) a medio y largo plazo.

Financieramente, no podemos más que estar satisfechos con nuestros resultados. 
El cierre del año marcó el cumplimiento de nuestros objetivos con un aumento de las Ventas Netas del 0,2 % en comparación con el año anterior (excluyendo Eklira®) y un crecimiento del EBITDA del 26 %. 
Estos resultados han sido posibles gracias a Dermatología, que ha representado el 43 % de las ventas con un sólido crecimiento del 16 %. 
El precio de la acción de Almirall se cotizaba a 18,63 € al final de 2015. 
Mientras la acción de Almirall ha crecido en un 35,49 %, encontramos que el NASDAQ solo lo ha hecho un 9,23 %, S&P500 decrece en 0,31 % y el IBEX 35 muestra una evolución negativa del 7,5 %. 
En relación con nuestros buenos resultados pagamos un dividendo de 0,20 € por acción que se repartió el 1 de junio de 2015. 

Al cierre de 2015, Almirall era la 1ª compañía farmacéutica en Dermatología de prescripción en Alemania y la 5ª en Europa y EE. UU.
Y si nuestro presente es bueno, el futuro se adivina aún más brillante. 
Nos seguimos enfrentando a muchos retos, pero con la ayuda de nuestro extraordinario equipo, el compromiso constante de la familia Gallardo con la compañía y el apoyo de todos ustedes, los superaremos y alcanzaremos nuevas cotas.

Entrevista al Consejero Delegado

¿Por qué se está centrando Almirall en el mercado especializado en Dermatología?

Decidimos centrarnos en Dermatología porque sentimos que este mercado se adaptaba a nuestros activos y capacidades y que podríamos convertirnos en líderes del sector. 
Nuestra tradición en la investigación de los mecanismos de enfermedades complejas y nuestra experiencia en formulación nos permitirán dejar nuestra impronta en esta área en poco tiempo. 
A modo de ejemplo, podemos citar procesos como los trastornos inflamatorios y autoinmunes, en los que nuestro equipo cuenta con una valiosa experiencia y know-how que nos está permitiendo abordar de forma innovadora enfermedades dermatológicas. 
Nuestro rendimiento en 2015 sustenta esta afirmación: hemos ofrecido un sólido rendimiento financiero y también hemos mejorado las ratios financieras. 
En estos momentos somos la 1ª compañía farmacéutica en Dermatología de prescripción en Alemania y la 5ª en Europa y EE. UU. (excluyendo los medicamentos biológicos) y estamos haciendo grandes avances para posicionarnos en otros mercados.

¿Qué cambios están implementando para adaptarse  al campo de la Dermatología?

Como primera parte del proceso, hemos redirigido las actividades de nuestros departamentos comercial y de I+D hacia el área de Dermatología, lo que requiere especialización y procesos más rápidos. 
Una vez garantizada la excelencia operativa, la segunda parte consiste en equilibrarla con la afinidad al cliente para atender mejor las necesidades de pacientes y médicos: esforzándonos por sortear las barreras existentes y alcanzar una mayor proximidad. 
Sabemos que tenemos que escuchar a nuestros clientes, aprender y actuar según sus aportaciones mejor de lo que lo hemos hecho en el pasado. 
Nuestro éxito en esta labor dependerá de nuestra capacidad para llevar a cabo investigaciones que respondan directamente a las preocupaciones de los pacientes y para dar a conocer el valor añadido y la innovación de nuevos medicamentos. 

Además, nos gustaría ampliar nuestro alcance comercial y experiencia en Dermatología a través del desarrollo corporativo, especialmente en Dermatología de prescripción y Estética. 
Muchas de estas operaciones se han llevado a cabo en 2015, y en 2016 deberíamos ver más movimientos en esta dirección. 

¿Cómo pueden contribuir a mejorar la calidad de vida  de los pacientes en Dermatología?

Estamos priorizando cinco enfermedades dermatológicas que pueden ser tremendamente complicadas para los pacientes: la queratosis actínica, el acné, la rosácea, la dermatitis atópica y la psoriasis. 
Todas ellas van acompañadas de un estigma social que puede provocar una gran angustia a los pacientes y puede derivar en trastornos graves. 

Estas enfermedades afectan profundamente a los pacientes, especialmente si sienten que sus preocupaciones y sus problemas son ignorados o subestimados por la sociedad. 
Además de desarrollar mejores tratamientos, creemos que podemos apoyar a los pacientes demostrando que comprendemos su situación y compartimos sus intereses y preocupaciones.