Carta del Presidente.

"Nuestro profundo compromiso con todos nuestros interlocutores y nuestra capacidad para entender sus objetivos y las soluciones que necesitan, son lo que inspira nuestro trabajo”.

Jorge Gallardo, Presidente de Almirall.

Durante el año 2017 hemos continuado atendiendo las necesidades de nuestros clientes, lanzando nuevos tratamientos, estableciendo colaboraciones y desarrollando nuestro pipeline de I+D enfocado en la salud de la piel.
Sin embargo, ha sido un año desafiante para Almirall.
A pesar de los acontecimientos adversos y de su impacto, hemos progresado mucho en nuestro negocio y hemos reaccionado con firmeza y rapidez para adaptarnos y mitigar los efectos.

Hemos fortalecido el Consejo de Administración y el equipo directivo.
Me complace especialmente poder contar con la incorporación de Peter Guenter como nuevo Consejero Delegado, cuyo perfil se ajusta perfectamente a nuestra visión estratégica.
Tengo plena confianza en nuestra estrategia a largo plazo y en nuestro equipo, el cual está firmemente centrado en alcanzar nuestros objetivos y en crear valor para nuestros stakeholders.

La primera mitad del año fue especialmente compleja debido a una serie de circunstancias imprevistas en los Estados Unidos que afectaron al mercado de genéricos.
Como resultado, en julio redujimos nuestras expectativas financieras para el ejercicio y proporcionamos unas estimaciones actualizadas con una disminución en un  doble dígito bajo en comparación con 2016.
Las medidas adoptadas fueron satisfactorias y los resultados mejoraron en el segundo semestre de 2017 en comparación con el primer semestre del mismo año.
Su efectividad se demostró al lograr un EBITDA para todo el año en consonancia con las nuevas estimaciones proporcionadas.
 
Aqua se redimensionó de acuerdo con el nuevo entorno y se puso en marcha un estricto control de costes.
Además, contamos con un sólido equipo directivo, con el nombramiento del nuevo Director General.
En cuanto a Thermi, cuenta ahora en su dirección con grandes referentes en el ámbito de la estética estadounidense.

Nuestro negocio está rindiendo en línea con lo esperado en Europa y en el resto del mundo.
Mantenemos un claro foco en  un crecimiento inorgánico respaldado por un sólido balance.
Estamos viendo un gran progreso en el pipeline de I+D con potencial para llegar al mercado con mayor rapidez.

Durante el segundo semestre lanzamos Skilarence® en Europa para combatir la psoriasis crónica en placa de moderada a severa, como terapia de inducción en primera línea y de mantenimiento a largo plazo.
Actualmente se comercializa en Alemania, Reino Unido, Noruega, Suecia y Dinamarca, y ha recibido feedback positivo tanto de los profesionales sanitarios como de las autoridades sanitarias.
Su comercialización en el resto de Europa está prevista para 2018 y 2019.

También en psoriasis, nuestro primer biológico (tildrakizumab, un inhibidor IL-23p19) para el tratamiento de la psoriasis de moderada a severa, se está preparando para salir al mercado a finales de 2018 o principios de 2019.

Nos apoyamos en nuestros puntos fuertes para impulsar el crecimiento en nuestras áreas de dermatología y medicina estética con un enfoque adaptable, versátil y orientado a resultados.
En marzo cerramos un acuerdo estratégico con Symatese para el desarrollo y la comercialización de dispositivos médicos en el campo de la estética.
En diciembre firmamos otro acuerdo con Athenex para desarrollar y comercializar KX2-391, un tratamiento tópico de primera clase para la queratosis actínica y otras enfermedades de la piel.
Aunque seguimos centrados en la salud de la piel, continuamos buscando oportunidades de negocio atractivas en otras áreas.
El 21 de diciembre alcanzamos un acuerdo de licencia y suministro con AstraZeneca que concede a Almirall los derechos exclusivos de comercialización de Crestor® y Provisacor® en España como tratamientos para reducir el colesterol.

Contamos con el liderazgo adecuado, con una gran experiencia, y nuestra inversión en I+D se ha definido para consolidar nuestra visión de ser una compañía especializada líder, centrada en la salud de la piel, que cubre las necesidades de los profesionales de la salud y de aquellos a los que estos ayudan.

El año 2017 ha presentado algunos retos, pero les hemos hecho frente juntos, con honestidad y resiliencia.
Hemos redefinido nuestra identidad corporativa para reflejar mejor nuestros valores y nuestra cultura única, poniendo mayor énfasis en nuestros puntos fuertes como compañía farmacéutica bien posicionada en la comunidad científica.
Nuestro fuerte compromiso con los clientes y la capacidad de comprender sus objetivos y las soluciones que necesitan, hacen de Almirall una empresa única.
Nuestra cultura organizativa basada en nuestros valores corporativos (caring, dedicated, dynamic, expert) sustenta nuestro trabajo.
Nuestro equipo, con su talento y diligencia, está trabajando en el mejor entorno posible con un enfoque claro y bien definido con el fin de llevar a cabo nuestra misión de aplicar la Ciencia para ofrecer soluciones médicas a las actuales y a las futuras generaciones.
Estoy convencido de que el futuro de Almirall será muy prometedor.

Agradecemos su continuo apoyo e inversión en Almirall.

Jorge Gallardo
Presidente 


Entrevista al Consejero Delegado.

“Tu piel, nuestra Ciencia.
Ponemos nuestro conocimiento en el corazón de todo lo que hacemos, para que nuestros clientes puedan alcanzar sus objetivos y triunfar ofreciendo soluciones científicas  a sus pacientes”.

Peter Guenter, Consejero Delegado.

¿Cuál es su valoración del progreso de Almirall en 2017?
¿Cree que la compañía está en el camino de consolidar su dirección estratégica?

Este año las operaciones de Almirall han estado totalmente alineadas con lo que creo firmemente que es una sólida estrategia,  y contamos con la experiencia y la determinación necesarias para llevarla a cabo con éxito.

En 2017, la compañía hizo grandes progresos y continuó reforzando su compromiso con la dermatología con el lanzamiento de Skilarence® en Europa como tratamiento sistémico de primera línea, ofreciendo una nueva opción para pacientes con psoriasis crónica en placa de moderada a severa.
Tildrakizumab, por su parte, presentado en EE. UU. y en la UE, añade un agente biológico novedoso a nuestro amplio e innovador portfolio, a la vez que refuerza nuestra posición líder en dermatología. 

Almirall está comprometida con la salud de la piel a largo plazo con una amplia cartera de productos.
Ese compromiso y nuestro enfoque, centrado en el talento y en nuestros esfuerzos en I+D para ofrecer soluciones innovadoras a nuestros clientes, son lo que hacen única a Almirall.

Estoy firmemente convencido de que con nuestra actual dirección estratégica generaremos valor para nuestros principales stakeholders.

¿Cuáles son los objetivos y los retos de Almirall a corto y medio plazo?

Queremos impulsar nuestro crecimiento en la salud de la piel, ampliando y consolidando nuestro portfolio actual.
Nuestra prioridad es mantener un rendimiento sólido conforme a las expectativas de nuestros accionistas y continuar desarrollando proyectos que ofrezcan un valor continuado.

A corto plazo nos centramos en garantizar nuestra nueva estrategia.
Nuestro éxito dependerá de nuestra capacidad para llevar a cabo investigaciones que respondan directamente a las necesidades de nuestros clientes, así como para demostrar el valor añadido de nuestros nuevos tratamientos.
En dermatología debemos asegurarnos de llegar a todos los mercados clave para poder lograr nuestro objetivo de introducir productos innovadores allá donde se necesiten.

En medicina estética, nuestro objetivo es posicionarnos como empresa líder a medio plazo ayudando a las personas a verse y sentirse lo mejor posible.
El gran conocimiento científico y el compromiso de Almirall con la dermatología médica nos diferencian y nos posicionan como un sólido partner científico.

¿Por qué ha redefinido Almirall su identidad corporativa y cuál es su esencia?

La nueva misión y visión y los nuevos valores de Almirall se consolidaron en 2017, así que era el momento adecuado para dar este paso y proyectar coherencia entre nuestro modelo de negocio, estrategia corporativa e identidad visual.
El cambio refleja la forma en que hacemos las cosas, cómo competimos en el mercado y la manera especial en que nuestro equipo vive y siente nuestra cultura.
La nueva identidad contribuirá a establecer la sólida marca global de Almirall en todos los mercados.

¿Cómo refleja el nuevo lema «Feel the Science» el compromiso de Almirall con la I+D y su enfoque en la salud de la piel?

La investigación ha estado ligada al ADN de Almirall desde hace más de 40 años.
Todo nuestro equipo sabe que buscar la utilidad de la Ciencia es la esencia de nuestro trabajo.

Nuestra posición como una de las empresas farmacéuticas españolas que más ha invertido en I+D en 2017 es una prueba tangible de este compromiso.
Actualmente estamos desarrollando siete programas de investigación en dermatología que están en línea con nuestra estrategia.

Los ensayos clínicos para la onicomicosis y la alopecia androgénica se encuentran actualmente en fase III.
Asimismo, el KX2-391, en fase III, es una reciente y prometedora adición a nuestro pipeline.
Este tratamiento tópico altamente innovador fue adquirido a través de una colaboración estratégica con Athenex y refuerza nuestra franquicia de queratosis actínica y nuestro liderazgo en el mercado de la dermatología.

Nuestra estrategia de I+D se basa en tres aspectos importantes: Ciencia, innovación y colaboraciones con partners.
Estamos convencidos de que podemos encontrar grandes e innovadoras ideas más allá de nuestras cuatro paredes.
Con esta idea en mente, nos sentimos orgullosos de haber intensificado nuestro compromiso con la comunidad científica en 2017 gracias al lanzamiento de AlmirallShare, una plataforma de innovación abierta donde la Ciencia y la creatividad convergen para encontrar soluciones innovadoras en salud de la piel y compartir conocimientos, esfuerzos, motivación y recursos.




