CARTA DEL PRESIDENTE

Me complace presentar nuestro Informe Integrado correspondiente al año 2015; un ejercicio especialmente relevante para el futuro del Grupo Sacyr por ser el período en el que se hemos puesto en marcha nuestro Plan Estratégico para los próximos cinco años y por los retos que ha entrañado; importante por la transformación del Grupo, la mejora del equilibrio financiero, la consolidación de nuestro modelo de negocio y la consecución de un crecimiento sostenible.

Este Informe pone de relieve la misión del Grupo Sacyr de desarrollar proyectos complejos de infraestructura y servicios que contribuyan a la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos que ofrezcan oportunidades de desarrollo personal y profesional a nuestros empleados que generen valor para nuestros clientes, socios, accionistas y para la sociedad en su conjunto. 
Esto unido a nuestra visión y valores constituyen el motor de nuestro modelo de negocio. 
Un modelo más sostenible que nos permite contribuir positivamente a la sociedad en su conjunto.

Y es que somos conscientes del importante papel que jugamos en el desarrollo de las sociedades donde estamos presentes y en el bienestar de las personas a las que afectan nuestras actividades, por eso hemos avanzando con éxito en el desarrollo del nuevo ciclo estratégico consistente en un crecimiento ordenado y rentable, primando la rentabilidad y la generación de caja al volumen, aumentando el perfil global de construcción y servicios, profundizando en el peso concesional de nuestro negocio consolidado, creciendo con paso firme en el mundo industrial y aplicando una gran dosis de innovación y compromiso con los clientes para diferenciarnos de la competencia. 
Una cultura de mejora continúa con enfoque en la excelencia operativa.

Nuestra capacidad innovadora es el elemento diferenciador de nuestra oferta comercial y a través de las numerosas iniciativas relacionadas con la innovación que impulsamos de manera continuada contribuimos a ser referentes en muchos países del concepto estructural que debe recorrer la empresa, que debe asumir la responsabilidad y el protagonismo del desarrollo innovador y tecnológico en aras de una mayor competitividad técnica y profesional.

Creemos firmemente en que la transparencia nos ayuda a mejorar nuestro negocio, por este motivo nos hemos comprometido a comunicar información relevante, equilibrada y concisa para que nuestros grupos de interés puedan conocer de forma transparente y abierta la labor de la compañía.
 
Y esta apertura hacia el diálogo viene reflejada en nuestra política de Responsabilidad Social Corporativa, con la que estructuramos nuestros esfuerzos en las tres dimensiones de la sostenibilidad para desarrollar relaciones positivas con nuestros grupos de interés y preservar el respeto a los derechos humanos. 
Fruto del compromiso hacia nuestros grupos de interés fuimos incluidos en el índice de sostenibilidad FTSE4Good IBEX, con el que se reconocen los esfuerzos de las compañías en materia medioambiental, social y de gobierno corporativo. 

Un apasionante reto que tenemos frente a nosotros como es garantizar el desarrollo sostenible del planeta, y en el Grupo Sacyr nos sumamos a la iniciativa de las Naciones Unidas y sus 17 objetivos de desarrollo sostenible de ayudar a alcanzar aquellos objetivos que estén alineados con las actividades que realizan las empresas del Grupo y de esta manera colaborar en la preservación del planeta haciendo aquello que mejor sabemos hacer, nuestro trabajo. 
Una empresa sostenible es una empresa responsable.

Está claro que 2015 ha sido un período de consolidación de nuestra estrategia pero también un período de retos, originados en particular por la incertidumbre del crecimiento de las principales economías del planeta, la fluctuación de los mercados de capitales, la necesidad de nuevas infraestructuras en numerosas regiones del planeta, la escasez de recursos hídricos y el cambio climático. 
Retos que están en línea con las actividades que llevamos a cabo y que generan oportunidades para seguir creciendo de manera sostenida.

Nuestra cartera, que se ha incrementado un 8,1% hasta los 26.845 millones de euros en 28 países, está bien diversificada y equilibrada tanto en términos de rentabilidad y riesgos, permitiéndonos garantizar actividad por más de 36 meses.

Nuestras cuatro divisiones de negocios son altamente competitivas en un mercado globalizado y su presencia internacional es creciente alcanzando el 54%, debido a que nuestro modelo de negocio ofrece un gran potencial para generar sinergias entre nuestras divisiones en todos los ámbitos. 
Por lo tanto, es importante mantener este impulso y seguir cosechando los frutos de nuestra estrategia.

La venta de Testa nos ha permitido focalizarnos en los negocios principales de Sacyr para aumentar las ventas, el EBITDA y la caja generada. 
En los resultados del año este efecto ha sido claro: la cifra de negocios ha crecido un 9%, el EBITDA ha aumentado un 33% y el Grupo dispone de caja suficiente para hacer frente a todos sus compromisos de inversión y financieros. 
En mi opinión, objetivo más que cumplido.

Y un beneficio neto, pese a haber realizado importantes provisiones financieras y haber tenido relevantes efectos fiscales por nuestra participación en Repsol y por la venta de Testa, de 370 millones de euros, frente a los 33 millones obtenidos en 2014.

La transformación de Sacyr ha estado acompañada por sólidos resultados financieros. 
El Grupo Sacyr ha cerrado con éxito su periodo de reestructuración financiera con la reducción de la deuda neta del Grupo a la tercera parte de la que había hace cuatro años. 
La deuda financiera neta a 31 de diciembre era de 4.180 millones, un 34% menos, con una deuda corporativa laminada en casi un 90%.

En Sacyr Construcción la cartera se incrementó un 1,5% motivado en gran medida por los contratos obtenidos en el exterior, que representan un 75% de la cifra de negocios total. 
En este sentido destaca el desarrollo del negocio en Colombia, Catar, Reino Unido, México, Portugal, Chile y Uruguay. 
Asimismo, estamos a pocos meses de finalizar y entregar la obra de ampliación del Canal de Panamá, una enorme y complejísima obra de ingeniería civil que nuestro Grupo ha liderado y que está recibiendo elogios desde todas las partes del mundo. 
La obra está avanzada en un 98% y la fase de pruebas se está llevando a cabo con éxito. 
Además, las resoluciones de mérito, económicas y de plazo de la Junta de Resolución de Disputas que hasta ahora se conocen están siendo mayoritariamente favorables al consorcio, lo cual nos reafirma en que nuestro desempeño técnico y legal ha sido el adecuado.
 
En Sacyr Concesiones la cifra de negocios ascendió a 564 millones de euros en 2015, un 34% más que el año anterior. 
El EBITDA alcanzó los 184 millones de euros, un 66% de margen sobre la cifra de negocios y la cartera se incrementó un 17%, del que un 60% corresponde al mercado internacional. 
Resultados que se han debido a la mejora de los tráficos de las autopistas que gestionamos teniendo una recuperación muy buena en 2015 y que esperamos se mantenga en 2016, lo que, unido a los nuevos tramos que pondremos en servicio en Chile, y las obras que comenzaremos en Colombia, Uruguay y Vespucio Oriente en Santiago de Chile, nos hacen ser muy optimistas respecto de la evolución de esta área de negocio que cada vez aporta más al total del Grupo.

En Sacyr Industrial la cifra de negocios ascendió a 290 millones de euros, con un relevante crecimiento del 50%, y el EBITDA alcanzó los 21 millones de euros, duplicando el resultado del ejercicio anterior. 
Y quiero destacar que 2016 va a ser el año en el que Sacyr Industrial entregue su primera gran obra, la primera fase de la refinería La Pampilla en Perú, con lo que quedará demostrada y contrastada nuestra capacidad de EPC en industrial para ganar la confianza de más clientes.

En Valoriza la cifra de negocios ascendió a 763 millones de euros, un 4,2% más que en 2014, gracias al crecimiento de las actividades de Medio Ambiente, de un 5,2%, y de Multiservicios, de un 6,8%. 
El EBITDA del Grupo Valoriza alcanzó los 70 millones de euros, un 13% más que el ejercicio anterior. 
Además, en 2016 tenemos fundadas esperanzas de que los negocios de agua y tratamiento de residuos, en los que contamos con la más avanzada tecnología a nivel mundial, tendrán también un fuerte impulso gracias a nuevas contrataciones internacionales en las que estamos trabajando muy intensamente. 
Como la reciente de la desaladora de Omán por 1.200 millones de euros.

Por otro lado, siendo conscientes de la responsabilidad que asumimos frente a nuestros grupos de interés para preservar la sostenibilidad de nuestras actividades vamos a culminar la reestructuración de nuestras actividades de construcción en España y Portugal para hacerlas más eficientes y adecuadas a la cruda realidad que atraviesa el sector en estos países.
 
Respecto a la reducción del dividendo por parte de nuestra participada Repsol, quiero recalcar que con el dividendo percibido en 2016 de 0,80 euros por acción, Sacyr cubre sobradamente el coste de la deuda y sigue amortizando parte del préstamo, el cual, tras la amortización anticipada de 600 millones de euros llevada a cabo en julio de 2015, cuenta con unas favorables condiciones para nuestra compañía.

Por todo ello, por lo conseguido en 2015 y por lo que ya tenemos al alcance de la mano en 2016, puedo reafirmar mi compromiso de que, al final de este ejercicio, el Grupo Sacyr habrá recuperado el nivel de EBITDA que teníamos antes de la venta de Testa, pero siendo una empresa totalmente saneada, más rentable y más eficiente.

Respecto a lo que prevemos para 2016, únicamente quiero recalcar que estamos avanzando con éxito en el desarrollo del nuevo ciclo estratégico consistente en un crecimiento ordenado, primando la rentabilidad, el control máximo de los riesgos y la generación de caja, aumentando el perfil global de construcción y servicios, profundizando en el peso concesional de nuestro negocio consolidado, creciendo con paso firme en el mundo industrial, y aplicando una gran dosis de innovación y compromiso con los clientes para diferenciarnos de la competencia.