CARTA DEL PRESIDENTE

Me complace presentar nuestro Informe Integrado correspondiente al año 2016; un ejercicio que ha supuesto la confirmación del buen camino emprendido para el futuro del Grupo Sacyr mediante el desarrollo de nuestro Plan Estratégico; y a través de una profunda transformación del Grupo, la consolidación de nuestro modelo de negocio, la mejora del equilibrio financiero y el logro de un crecimiento sostenible.

Y es que en Sacyr creemos que la sostenibilidad de nuestra empresa constituye una fuente de creación de valor a largo plazo para las sociedades donde estamos presentes y para las personas que disfrutan de las infraestructuras y servicios que realizamos. 
Por eso hemos avanzado con éxito en el desarrollo del nuevo ciclo estratégico consistente en un crecimiento ordenado y rentable de los mercados clave y en la apertura de otros nuevos, primando la rentabilidad y la generación de caja al volumen, aumentando la expansión internacional de construcción y servicios, favoreciendo la generación de ingresos de nuestro negocio concesional, creciendo con paso firme en el mundo industrial y aplicando la innovación para diferenciarnos de la competencia y en la creación de nuevos mercados.
 
Nuestra capacidad innovadora sigue siendo el elemento diferenciador de nuestra oferta comercial y uno de los pilares de la sostenibilidad de nuestra empresa; y es mediante su puesta en práctica y desarrollo como conseguimos dirigir a nuestras áreas de negocio en la generación de nuevos productos, servicios y sistemas que agregan valor a nuestras actividades. 
En Sacyr creemos firmemente que con la innovación que impulsamos de manera continuada seguimos siendo referentes de la integración estructural que debe recorrer la empresa, que debe asumir la responsabilidad y el protagonismo del desarrollo innovador y tecnológico en aras de una mayor excelencia técnica y de gestión.

Una estructura sólida y consolidada que conforma a una Sacyr abierta a incorporar aquellos aspectos que realmente preocupan a las sociedades donde desarrollamos nuestras actividades. 
La transparencia y un diálogo permanente con aquellos con los que nos relacionamos es la clave para fomentar una cultura de confianza y de pertenencia a un proyecto empresarial rentable, global y sostenible. 
Origen de nuestro compromiso a comunicar información relevante, equilibrada y concisa para que nuestros grupos de interés puedan conocer de forma transparente y abierta la labor de la compañía.

Y esta apertura hacia el diálogo viene reflejada en nuestra política de Responsabilidad Social Corporativa, con la que estructuramos nuestros esfuerzos en las tres dimensiones de la sostenibilidad, ayudándonos a enfocar el papel que queremos desempeñar como actores sociales y económicos en el desarrollo de relaciones que generen valor para todos nuestros grupos de interés y contribuyan al respeto a los derechos humanos. 
En el Grupo Sacyr nos sumamos a la iniciativa de las Naciones Unidas y sus 17 objetivos de desarrollo sostenible para contribuir a alcanzar aquellos objetivos y metas que estén alineados con las actividades que realizan las empresas del Grupo.

Está claro que 2016 ha sido un período de consolidación de nuestra estrategia pero también un período de retos, originados en particular por la incertidumbre del crecimiento de las principales economías del planeta, la fluctuación de los mercados de capitales, la necesidad de nuevas infraestructuras en numerosas regiones del planeta, la escasez de recursos hídricos y el cambio climático. 
Retos que están en línea con las actividades que llevamos a cabo y que generan oportunidades para seguir creciendo de manera sostenida.

La cifra de negocios del Grupo ascendió a 2.860 millones de euros, un 3% inferior a la de 2015, como consecuencia de la menor facturación del área de construcción, por la disminución de la actividad en España y los mercados donde opera Somague. 
El Grupo sigue apostando fuertemente por el crecimiento internacional, estando ya sólidamente implantado en países como: Colombia, Chile, Portugal, Perú, Italia, Angola, Australia, Omán, Argelia, Uruguay, Catar, Ecuador, Brasil, Bolivia, México, Irlanda, Cabo Verde y Mozambique.

El EBITDA, sin incluir el gasto no recurrente, producido por el ERE en Construcción, ha alcanzado los 360 millones de euros, un 13% por encima del obtenido en 2015, gracias a la favorable evolución de las actividades de Concesiones, Servicios e Industrial, lo que ha situado el ratio EBITDA entre cifra de negocios en el 12%, frente al 11% del ejercicio anterior. 
Por su parte, el resultado neto atribuido fue de 120 millones de euros, dato no comparable con el de 2015, en el que se contabilizó la plusvalía por la venta de Testa Inmuebles en Renta, junto con el correspondiente deterioro de activos por impuestos diferidos; el ajuste de valor de la participación en Repsol a valor razonable; así como la dotación de distintas provisiones de circulante y financieras.

Continúa destacando la importante reducción del endeudamiento del Grupo durante los ocho últimos ejercicios, pasando de los 19.526 millones de euros de deuda financiera neta (al cierre de 2008) a los 3.726 millones de euros (al cierre de 2016), un 81% menos.
 
La actividad del Grupo queda ampliamente garantizada por la Cartera, que a 31 de diciembre de 2016 alcanza los 25.956 millones de euros, siendo más de un 51% de carácter internacional, está bien diversificada y equilibrada tanto en términos de rentabilidad y riesgos, permitiéndonos garantizar actividad por más de 40 meses.

La cifra de negocios de la actividad constructora cerró el ejercicio de 2016 en 1.250 millones de euros, un 25% inferior a la de 2015, como consecuencia de la disminución de actividad en España y los mercados donde opera Somague. 
En consecuencia, ya se han tomado las medidas necesarias para asegurar la vuelta al crecimiento de este área en 2017 y en años sucesivos.

La estrategia de expansión internacional, de la actividad constructora, tiene su reflejo en el peso de la facturación exterior, que representa un 74% de la cifra de negocios total. 
En este sentido destaca el desarrollo del negocio en Italia, Angola, México, Portugal y Chile, entre otros, donde se han obtenido importantes adjudicaciones.

La cifra de negocios, de nuestra actividad de concesiones, ascendió a 552 millones de euros en 2016, alcanzando los ingresos concesionales los 309 millones, un 12% más que el ejercicio anterior, gracias a la positiva evolución de los tráficos, y a la entrada en explotación parcial de las concesionarias chilenas “Rutas de Algarrobo” y “Rutas del Desierto”.

El EBITDA alcanzó los 207 millones de euros, un 13% superior al del año 2015, lo que ha supuesto un margen sobre ingresos concesionales del 67%.

La cifra de negocios de Sacyr Industrial ascendió a 401 millones de euros durante 2016, un relevante crecimiento del 38% respecto al cierre del ejercicio anterior, como consecuencia de la contribución de los contratos de “La Pampilla” (Perú), la regasificadora de Cartagena de Indias (Colombia) y la planta cementera de Oruro (Bolivia); a los nuevos contratos EPC (Engineering, Procurement and Construction) adjudicados en este año, en Petróleo y Gas (España y Perú), infraestructuras eléctricas (Chile), y en Medio Ambiente (Ecuador); así como gracias al fruto de los acuerdos estratégicos de colaboración firmados en ejercicios anteriores, con compañías como Fluor, Nervión e Isotrón.

Esta positiva evolución de la facturación va también acompañada de una mejora del EBITDA, que alcanzó los 30 millones de euros, un 43% de incremento respecto a 2015, lo que supone un margen del negocio del 7,5%, también gracias a los nuevos proyectos EPC y a los acuerdos de colaboración antes mencionados.

La cifra de negocios de Valoriza ascendió a 908 millones de euros, un 19% más que en 2015, gracias al crecimiento de las actividades de Multiservicios, +28,5%, Medio Ambiente, +10,9%, y de Agua, de un +16,8%.

El EBITDA del grupo Valoriza ha alcanzado los 76 millones de euros, lo que supone una variación interanual del 9%. 
El margen de esta división ha alcanzado el 8%.

La cartera total, a 31 de diciembre, asciende a 6.447 millones de euros, de los que un 29% procede del mercado internacional. 
Valoriza continúa desarrollando una intensa actividad de contratación, tanto en el exterior como en España, en todas sus áreas de negocio.

Durante este ejercicio, Sacyr ha continuado desarrollando la nueva estrategia del Grupo, basada en potenciar aquellos negocios en los que somos líderes y expertos, así como seguir impulsando los dos nuevos motores de crecimiento, como son la gestión de proyectos de construcción y concesiones, además de consolidar la división más reciente del Grupo: Sacyr Industrial.

Todo lo anterior, unido a medidas de gestión basadas en la reducción de costes y de deuda, dará como resultado un Grupo más fuerte, más innovador, más competitivo y más comprometido con los valores tradicionales de nuestra compañía: la prudencia, la austeridad, la calidad y el cumplimiento de los compromisos asumidos.