Mensaje del Consejero Delegado

En un sector que está cambiando con tanta rapidez, merece la pena recordar que la esencia del viaje es la misma ahora que cuando se fundó Amadeus hace 30 años. 
El viaje nos conecta con las personas y con lo realmente importante: nuestra familia, amigos, negocios o simplemente la necesidad de descubrir nuevos lugares. 

Nuestras opciones son más amplias ahora de lo que lo eran en 1987. 
Existen muchos más destinos accesibles y muchos más proveedores, así como innumerables formas nuevas de encontrarlos y reservarlos. 
Y sin embargo, en el fondo, el viaje sigue siendo cosa de un trayecto, un destino y una experiencia.
 
En Amadeus estamos orgullosos de la función que cumple nuestra tecnología para conectar a los viajeros con los viajes que quieren, poniéndolos en contacto con agencias de viajes, buscadores web, turoperadores, aeropuertos, hoteles, compañías ferroviarias, etc.
 
Los productos y servicios que ofrecemos a nuestros clientes les permiten proporcionar a los viajeros una experiencia simplificada, enriquecida y cada vez más personalizada.
 
Tal como indican nuestros resultados y actividades durante 2016, Amadeus ocupa un espacio central en el sector de los viajes, ofreciendo a miles de millones de viajeros un viaje mejor.
 
Nuestras soluciones tecnológicas permitieron a las aerolíneas embarcar a más de 1.300 millones de pasajeros en 2016. 
La incorporación de Navitaire en enero de 2016 amplió nuestra cartera, permitiéndonos prestar servicio a un número de aerolíneas mayor que nunca, además de seguir haciendo más internacional nuestra clientela. 
Al mismo tiempo, hemos seguido ofreciendo más a nuestros clientes en ámbitos como el comercio electrónico, optimización de ingresos y promoción, contribuyendo a las necesidades de su negocio y a nuestras ambiciones de crecimiento.

Nuestro modelo de negocio de distribución sigue ofreciendo soluciones eficientes para viajeros, proveedores y agencias de viajes. 
Durante 2016, Amadeus firmó o renovó contratos de contenido con 46 aerolíneas, un claro signo de que el modelo de distribución indirecta se considera una herramienta potente y eficiente para las aerolíneas.

Amadeus continúa invirtiendo en sus plataformas, asegurándose de que estas sean capaces de ofrecer la experiencia de compra flexible que exigen los viajeros modernos y sus clientes.

Al término de 2016, dos tercios de las reservas aéreas procesadas a través de Amadeus ofrecían la posibilidad de ir acompañadas por un servicio complementario y 120 aerolíneas habían contratado Amadeus Airline Ancillary Services para el canal indirecto. 
Mientras tanto, más de 40 agencias de viajes online han integrado ya las soluciones de promoción de Amadeus.

Nuestro avance en nuevas líneas de negocio continuó a lo largo del año.
La integración de nuestras adquisiciones de 2015 en ámbitos como los aeropuertos y la hostelería contribuyó a nuestro desarrollo, mientras que hemos seguido avanzando en ámbitos como los Pagos y el Big Data de los viajes.
 
En 2016 Amadeus siguió convirtiendo el rendimiento operativo en éxito económico, alcanzando un crecimiento de los ingresos, beneficios y flujo de caja. 
En un sector cambiante y competitivo, nuestra solidez financiera es esencial, ya que nos permite invertir en las tecnologías y el personal que necesitamos para mejorar nuestra posición como proveedor de tecnología líder para el sector de los viajes.

Al igual que en cualquier empresa tecnológica, las personas son las que marcan la diferencia. 
El equipo de Amadeus, con más de 15.000 empleados, aporta la energía, creatividad y compromiso que hacen posible nuestro éxito. 
Ahora mismo somos un equipo verdaderamente internacional, con una riqueza en la diversidad que es reflejo de los clientes y mercados para los que trabajamos. 
Promovemos esa diversidad, pero también trabajamos con un sentido unido de nuestra finalidad para prestar servicio a nuestros clientes y nuestro sector.

Nuestro equipo humano está comprometido además con el uso de nuestra tecnología y recursos para ayudar al sector mundial de los viajes a ejercer una influencia positiva en su entorno social y crecer de forma sostenible en todo el mundo. 
En este informe se detalla parte de la gran labor que está desarrollando. 
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecerles a todos su gran trabajo y dedicación continuada.

Deseo dar las gracias también a nuestros inversores y clientes por seguir brindándonos su apoyo. 
Amadeus está orgulloso de trabajar para ustedes. 

Ahora que se acerca nuestro 30º aniversario, estamos deseando iniciar futuras colaboraciones, con la confianza en que seguiremos alcanzando el éxito de la mano de todos nuestros grupos de interés para ayudar a configurar unos viajes mejores, creando valor para nuestros clientes, para los viajeros y para la sociedad.