Mensaje del Consejero Delegado

No hace tanto tiempo, el contacto directo del viajero con la tecnología de la información durante su viaje se limitaba a acceder al sistema de entretenimiento en vuelo o al uso de Internet para consultar horarios. 
Sin embargo, esto ya no es así. El enorme crecimiento de las tecnologías móviles, el comercio electrónico, las redes sociales y el contenido generado por el usuario ha transformado para siempre el panorama de los viajes. 
El viajero ha pasado de ser un mero consumidor de información a convertirse ahora en un importante actor del sector.
 
Los viajeros exigen un servicio perfecto en cada etapa del proceso: desde la inspiración para el viaje hasta su reserva, desde la facturación hasta la recogida del equipaje, y más allá. 
Disponen de plataformas donde compartir al instante con todo el mundo su opinión acerca de su experiencia, así como de una gama de proveedores sin precedentes.
 
Este cambio fundamental en la relación entre empresa y consumidor ofrece a las aerolíneas, hoteles, compañías ferroviarias, agentes de viajes y otros participantes de la industria, innumerables oportunidades para proporcionar al viajero una experiencia fluida, rica y agradable.
 
Este cambio es también emocionante para Amadeus y, por ello, durante 2014 presentamos nuestro concepto de ecosistema de viajes global, con el que creemos que el sector podrá hacer frente a este nuevo panorama. 
Este concepto reúne al proveedor y al usuario en un ecosistema de viajes global, abierto e inteligente que proporciona al viajero un servicio mejorado y personalizado en cada etapa de su viaje. 

Creemos que Amadeus, con su incomparable alcance en el negocio de distribución y su liderazgo en el negocio de soluciones tecnológicas, junto con su capacidad en aspectos emergentes como métodos de pago, móviles e inteligencia de viajes, se encuentra en una posición única para contribuir a hacer realidad este concepto, aportar valor al sector y conformar realmente el futuro del viaje.
 
Amadeus cuenta también con la solidez financiera requerida para suministrar los servicios y soluciones innovadoras que necesitan nuestros clientes, mejorando al mismo tiempo el valor para nuestros accionistas. 
En 2014 nuestros negocios de distribución y soluciones tecnológicas experimentaron un aumento de las ventas y la rentabilidad, permitiéndonos mantener nuestra trayectoria de grandes resultados económicos, y facilitando también nuestra inversión continuada en el futuro.
 
Además de realizar adquisiciones fundamentales en los ámbitos de hoteles, soluciones tecnológicas para empresas, y aeropuertos, Amadeus mantuvo una importante inversión en nuestra cartera ya existente, desarrollando herramientas para el futuro.
 
Durante 2014 Amadeus invirtió el 16,6% de sus ingresos en Investigación y Desarrollo. 
Con el lanzamiento de productos innovadores como Amadeus Personal Disruption Companion y Amadeus Airport Common Use Service demostramos a nuestros clientes que seguimos siendo un socio de confianza que les ayuda a afrontar los retos del futuro. 

Adoptamos también nuevas medidas para acercar nuestros recursos a los clientes de todo el mundo, ampliando nuestra presencia de I+D en Asia y los Estados Unidos. 

Con una posición de liderazgo privilegiada en el sector, en Amadeus sentimos también la responsabilidad de aportar valor a las sociedades donde trabajamos. 
Mantenemos un compromiso con los proyectos de responsabilidad social de la empresa promovidos por nuestros empleados y nuestra tecnología en todo el mundo. 
Nos sentimos muy orgullosos de la creatividad y dedicación que han demostrado nuestros empleados con su participación en nuestro Primer Concurso Mundial de Responsabilidad Social de la Empresa, que ha contado con 50 participantes. 

Estamos satisfechos con este compromiso e inventiva, pero no nos sorprenden: somos testigos de ellos cada día de trabajo en Amadeus y esa es la clave del éxito continuado de nuestra empresa y del valor que generamos para el sector y para nuestros accionistas. 
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecer su esfuerzo a todos los empleados  de Amadeus.

Deseo dar las gracias también a nuestros clientes y nuestros inversores por seguir brindándonos su confianza y apoyo. 
Sigue siendo para mí un placer y un privilegio trabajar para ustedes y es mi deseo que disfrutemos juntos de nuevos éxitos en 2015. 

