Mensaje del Consejero Delegado

El deseo y la necesidad de viajar y explorar forman parte de la historia  de la humanidad. 
Quienes vivimos en el siglo XXI tenemos mucho que agradecer, pues, más que nunca, tenemos la oportunidad de viajar por todo el mundo  de una manera segura, sencilla y asequible. 

En el actual entorno digital de los viajes, disponemos de más opciones y de mayor poder del consumidor, por lo que nos hemos vuelto más exigentes. 
Estamos decididos a aprovechar al máximo cada viaje, para que nuestro viaje de negocios sea  lo más eficiente posible y nuestras vacaciones familiares sean más memorables.
 
Amadeus ayuda a hacer realidad esas aspiraciones. 
Nuestra tecnología constituye  el centro del ecosistema de viajes mundial, conectando y prestando servicio a todo  el sector. 
Proporcionamos a nuestros clientes las herramientas que necesitan  para ofrecer una experiencia de primera clase a cada viajero, sin importar la clase  en la que vuele ni cuántas estrellas tenga su hotel.
  
Durante 2015, dimos grandes pasos para ampliar nuestra oferta dirigida al sector, con adquisiciones en los segmentos de los hoteles y aeropuertos, complementadas con la incorporación de Navitaire, que presta servicio al importante segmento  de las aerolíneas de bajo coste e híbridas.
  
Nuestro avance fue también orgánico, impulsado por la inversión sostenida  en I+D. 
En 2015 iniciamos la creación de un sistema de reserva de habitaciones  con Intercontinental Hotels Group, reforzando nuestra oferta para hoteles. 
Una de las nuevas soluciones para aerolíneas fue Amadeus Schedule Recovery, que permite mejorar la gestión de las operaciones en caso de incidencias. 

Nuestro crecimiento e innovación se ven facilitados por el éxito económico continuado de nuestras líneas de negocio. 
Durante 2015, las áreas de soluciones tecnológicas  y distribución crecieron en términos de ingresos y beneficios; el crecimiento  de la primera se debió en parte al desarrollo de nuestras nuevas líneas de negocio, especialmente en los ámbitos de los pagos y los aeropuertos. 

El éxito continuado del sistema de distribución global (GDS) puede haber pillado por sorpresa a algunos. 
Sin embargo, en Amadeus pensamos que la mejor forma  de responder a los intereses de todos en el sector de los viajes es adoptar los valores esenciales de la comparación, transparencia y neutralidad. 
El GDS ofrece  esa capacidad y está claro que muchas aerolíneas así lo reconocen:  en 2015, 37 aerolíneas renovaron sus acuerdos de contenido con Amadeus.

Naturalmente, el GDS debe evolucionar para atender las necesidades  cambiantes de los viajeros y las aerolíneas, y está respondiendo a ese reto.  
Al término de 2015, más de 100 aerolíneas se habían suscrito a Amadeus Airline Ancillary Services y, a lo largo del año, las ventas de servicios complementarios  a través de agentes de viajes prácticamente se duplicaron.
  
Amadeus ocupa una posición privilegiada en la atractiva intersección entre  los sectores de los viajes y la tecnología. 
Esta posición conlleva una responsabilidad,  y nos tomamos muy en serio nuestro compromiso de aportar valor al entorno social donde trabajamos.

El mejor ejemplo de ello es nuestra colaboración permanente con UNICEF. 
A través  de esa alianza, Amadeus ofrece un programa de donación que permite a los usuarios de los sitios web de las aerolíneas contribuir a diversos proyectos infantiles.  
Al término de 2015 se había donado más de 1 millón de euros a través de los sitios web de nuestras tres aerolíneas colaboradoras.
 
El programa de UNICEF es tan solo un elemento dentro de nuestra labor mundial de responsabilidad social, a la que miles de empleados de Amadeus aportan su experiencia, creatividad y compromiso para apoyar causas justas en todo el mundo.

Esa creatividad y compromiso son el centro de nuestro éxito continuado. Es un privilegio para mí anunciar otro gran año para Amadeus y quiero dar las gracias  a mis compañeros por su duro trabajo y dedicación.
 
Agradezco también a nuestros inversores y clientes su apoyo a lo largo de todo el año. 
Es un placer trabajar con vosotros y para vosotros. 
Estoy deseando continuar con nuestra colaboración,mientras seguimos conformando juntos el futuro de los viajes.
