CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados Accionistas:

Quisiera trasladarles mi más cordial saludo con ocasión de este Informe Anual 2016, máxime en estos momentos en que celebramos el centenario de la creación de la sociedad Compañía Auxiliar de Ferrocarriles, hoy Construcciones y Auxiliar de Ferrocarriles. 
Efeméride que solamente un reducido número de compañías consigue alcanzar.
 
Debemos, sin duda, congratularnos por ello. Sobre todo porque, más allá de la efeméride, cumplir cien años es el resultado de una gestión basada en valores, orientada a la creación de valor en el largo plazo y alejada del cortoplacismo, única garantía de sostenibilidad en el tiempo de un proyecto empresarial.

Especialmente en contextos económicos como los que hemos vivido recientemente. 
De hecho, superado el punto de inflexión de la crisis económica global de los últimos años, aún somos testigos de un crecimiento débil y volátil condicionado por la incertidumbre geopolítica que afecta a las grandes economías mundiales (EE.UU., China y Rusia) y, últimamente, a la propia Europa. 
Nuestra ocupación, por tanto, debe ser preparar y robustecer a la Compañía para afrontar de manera exitosa los diferentes escenarios que eventualmente puedan darse.

Las perspectivas del sector ferroviario siguen siendo positivas. 
La búsqueda de soluciones de movilidad de alta capacidad, a la vez que sostenibles medioambientalmente, juega a nuestro favor. 
Así, las previsiones de UNIFE anticipan un crecimiento sostenido del 3,2% anual en el suministro de material y servicios ferroviarios a nivel global para los próximos años. 
Los segmentos más tradicionales de nuestra actividad, el material rodante y los servicios, seguirán siendo los principales impulsores del incremento de actividad previsto.

En este contexto sectorial en auge CAF tiene, sin duda, la posibilidad y la obligación de  crecer de manera rentable, mediante el aprovechamiento de las oportunidades que, como actor de referencia en el sector, están a nuestro alcance.

Muestra de ello es el récord de contratación conseguido en el ejercicio 2016, por un importe total de 2.677 millones de euros, y que ha impulsado nuestra cartera de pedidos hasta su máximo histórico de 6.228 millones de euros, equivalente a 4,7 veces la cifra de ventas de 2016.
 
De entre los contratos de material rodante logrados este año, cabe destacar los destinados a los operadores británicos Arriva UK y First Group, para los que suministraremos trenes de nuestra plataforma CIVITY UK por un monto agregado de más de 1.000 millones de euros. 
Un contrato más en el Reino Unido para la adaptación de los tranvías de Birmingham para permitirles circular sin catenaria, y la próxima implantación de CAF en dicho país en actividades de montaje, pruebas y mantenimiento, hacen de CAF un competidor de referencia en el sector ferroviario británico.
 
Importantes han sido igualmente otras contrataciones conseguidas durante el año 2016. 
Entre ellas, la relativa al suministro de tranvías para la Purple Line del estado norteamericano de Maryland por un montante superior a los 200 millones de dólares, además de nuestra participación bajo un esquema de participación público privada en su operación y mantenimiento durante 30 años. 
En Australia, por su parte, CAF ha recibido sendos pedidos de tranvías para el Consorcio Metro Canberra y para la autoridad de transportes de Nueva Gales del Sur, cuyo volumen conjunto supera los 100 millones de euros.

Asimismo, también dentro del ámbito del transporte urbano destacan las contrataciones para el suministro de tranvías destinados a la ciudad de Ámsterdam y de metros para Bruselas, en Europa, a las que se suman las recibidas desde Iberoamérica. 
En concreto, para el metro de Quito actualmente en construcción, la Línea 1 del metropolitano de la Ciudad de México, así como sendas ampliaciones de los proyectos actualmente en curso para la ciudad colombiana de Medellín y el metro de Santiago de Chile.

Los contratos para el suministro de servicios de Mantenimiento, Rodajes (MiiRA) y los relacionados con el resto de Negocios, por su parte, han supuesto una aportación a la cartera de pedidos por valor cercano a los 370 millones de euros.

Precisamente en lo relativo a nuevos Negocios, en 2016 se ha obtenido la Licencia de Empresa Ferroviaria y el Certificado de Entidad Encargada del Mantenimiento para la red ferroviaria española. 
Estas dos acreditaciones convierten a CAF en una de las pocas empresas en disposición de fabricar, suministrar, operar y mantener sus propios trenes de pasajeros y de mercancías para dicha red, lo que confiamos contribuya a la generación de nuevas actividades en el medio plazo.

Por su parte, el importe neto de la cifra de negocios en 2016 ha alcanzado los 1.318 millones de euros, lo que representa un incremento del 2,7% en términos interanuales. 
Este hecho, reflejo de la recuperación de la actividad industrial que hemos experimentado en el segundo semestre del año y de unas mayores ventas en Servicios y Señalización en el periodo, marca el inicio de un nuevo ciclo de crecimiento para la Compañía.
Entretanto, el EBITDA se ha situado en los 135,3 millones de euros, valor que representa el 10,3% de la cifra de ventas, y el cash-flow antes de impuestos en los 82,8 millones de euros.
Las menores amortizaciones y, sobre todo, un menor impacto de las variaciones de tipo de cambio por la gestión de coberturas desarrollada durante el año, nos han permitido alcanzar un Beneficio Antes de Impuestos de 59,3 millones, en línea con el ejercicio precedente. 
Por último, el Beneficio Neto del ejercicio ha sido de 37 ,3 millones de euros.
 
Merece especial atención la favorable evolución de la posición financiera de la compañía. 
Así, la deuda financiera neta se redujo en un 45%, en concreto hasta los 265 millones de euros, a la vez que se ampliaron los plazos de vencimiento de la deuda bancaria contratada. 
Esta sólida posición financiera es, sin duda, un elemento fundamental de cara a eventuales episodios de inestabilidad financiera en los mercados de deuda.

Con todo ello, y en línea con nuestro compromiso de retorno de inversión al accionista, la propuesta que presentamos a la Junta General de Accionistas consiste en destinar 19,9 millones de euros al reparto de dividendos, lo que supone un importe bruto por acción de 0,58 euros, cifra superior en algo más del 10% al dividendo retribuido en el ejercicio precedente.
 
Recordarles además que, con fecha 27 de julio de 2016, los Administradores ejecutamos un acuerdo de desdoblamiento del número de acciones de la Sociedad o “split” , en virtud  de la delegación conferida por la Junta General celebrada en junio de 2016. 
Dicha operación supuso la reducción del valor nominal de las acciones de 3,01 euros a 0,301 euros cada una, con fecha de efectos de 30 de noviembre de 2016. 
Como consecuencia de la misma, el capital social de la Sociedad está ahora representado por 34.280.750 acciones.

Quiero destacar igualmente los avances experimentados por la Compañía en materia de Gobierno Corporativo, aspecto al que llevamos tiempo atribuyendo medios y dedicación y para el que nos hemos marcado el propósito de cumplir con todas las recomendaciones posibles del Código de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas publicado por la Comisión Nacional del Mercado de Valores. 
Durante el año 2016 podemos señalar, entre otras actuaciones, la publicación de nuestro primer Informe de Responsabilidad Social corporativa y la creación de la nueva unidad de Gestión de Riesgos.

En cuanto a las actividades industriales desarrolladas por el Grupo CAF en el pasado ejercicio, cabe señalar que han sido más de 20 los proyectos que han ocupado nuestras fábricas en dicho periodo. 
Entre ellos, trenes eléctricos de cercanías de nuestra plataforma CIVITY para Nederlandse Spoorwegen (Holanda), unidades eléctricas para servicios suburbanos destinadas a la red de CPTM (Sao Paulo, Brasil), a la conexión Toluca-México D.F. y a Euskotren, así como unidades de metro para Santiago de Chile, Estambul y Medellín constituyen los principales proyectos en fabricación durante el ejercicio.

Por lo que al próximo ciclo estratégico se refiere, el Grupo CAF va a enfrentarse a nuevos retos a los que deberá dar adecuada respuesta. 
Es para ello que la Compañía se está preparando, con el firme propósito de crecer de modo sostenido y rentable. 
Tres son los ejes sobre los que sustentaremos dicho crecimiento: expansión en Vehículos, potenciación del negocio de Servicios y crecimiento en Otros Negocios.
 
La tecnología seguirá teniendo un papel muy relevante. 
Por esta razón, CAF continuará en los próximos años con la apuesta por el desarrollo de tecnologías clave para el Grupo y para el conjunto del sector ferroviario. 
Entre ellas, destacan novedosas tecnologías en el ámbito de la señalización, particularmente soluciones CBTC, así como las relacionadas con el almacenamiento y gestión de energía o la digitalización de producto, servicios y procesos internos.

Hace ahora un año les decía que CAF era una empresa fuerte, rentable y global. 
Pues bien, quiero ahora transmitirles nuevamente mi confianza en su futuro, basada en su firme voluntad de crecimiento y en el compromiso y capacidad de sus personas para conseguirlo.
 
A ellas quiero hacer llegar mi reconocimiento y gratitud, que hago extensivos a todos nuestros Accionistas, por la confianza demostrada en nuestro proyecto empresarial.