CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados Accionistas:

Es un honor dirigirme a Ustedes para presentarles el Informe Anual 2014, en el que podrán encontrar detallada información sobre las cuentas anuales y la evolución de las diferentes actividades del Grupo CAF en el pasado ejercicio.

Éste ha sido un año en el que se han reafirmado algunas de las tendencias ya puestas de manifiesto en los últimos tiempos dentro del sector ferroviario tras las que se encuentran, principalmente, la globalización de la economía y el actual periodo de dificultades financieras.

Así, nos encontramos con un mercado globalizado de clientes y competidores, cada vez más complejo, difícil y plagado de incógnitas. 
Pero al mismo tiempo vibrante, cambiante y con un gran número de oportunidades a explorar.

En este contexto, hemos cerrado un año caracterizado por la necesidad de un esfuerzo y atención continuados, más que nunca si cabe, a la hora de desarrollar nuestros proyectos y atender los compromisos adquiridos con nuestros clientes.
Pero al mismo tiempo, un año en el que nuestra Compañía ha visto recompensada su decidida apuesta por el desarrollo de soluciones avanzadas de transporte en forma de nuevas contrataciones, relevantes tanto por su volumen como porque nos posicionan en segmentos de mercado de gran importancia para nosotros, debido a sus favorables perspectivas de crecimiento.

Lo anterior, llevado a cifras, se corresponde con un volumen de ventas en el ejercicio de 1.447,1 millones de euros, de los que un 82% correspondieron a proyectos internacionales, los cuales siguen constituyendo el grueso de nuestra actividad del mismo modo que lo vienen haciendo en los últimos años. 
Por lo que al resultado después de impuestos se refiere, el año 2014 se cerró con una cifra de 62,1 millones de euros, inferior al valor del ejercicio precedente como consecuencia de la presión competitiva existente en el sector y a la que no somos ajenos. 
Por su parte, el EBITDA alcanzó los 146,4 millones de euros, es decir, un valor ligeramente superior al 10% de la cifra de ventas anual.
El cash-flow del ejercicio alcanzó los 109 millones de euros y, finalmente, la cartera de pedidos a cierre de ejercicio presentaba una cifra superior en un 9,3% a la del cierre del año precedente, marcando un nuevo máximo en la historia de la Compañía, para situarse en 5.251,1 millones de euros y otorgando así visibilidad sobre nuestras actividades industriales en el medio plazo.

A la vista de estos resultados, proponemos a la Junta General de Accionistas un reparto de dividendos por importe de 5,25 euros brutos por acción, reforzando al mismo tiempo los fondos propios de la Compañía, en línea con nuestra política habitual a este respecto.

Siguen vigentes los factores que, a escala global, impulsarán necesariamente el desarrollo de nuevos proyectos de movilidad en torno al ferrocarril. 
Me refiero a la creciente preocupación por el medio ambiente, a la progresiva congestión del tráfico en muchas áreas urbanas y suburbanas, o a un precio y disponibilidad inestables en materia de recursos energéticos. 
Así, a nivel europeo, hay que destacar el notable incremento de recursos financieros destinados a sistemas ferroviarios en el nuevo presupuesto plurianual de la Unión, que se repite también en otras geografías en forma de planes de inversión renovados. 
Con ello, se espera un incremento interanual continuado del 2,7% para el conjunto del sector de aquí al 2019, según el último World Rail Market Study de UNIFE, tras unos años de cierta apatía lastrados por las dificultades financieras de las administraciones públicas.

En un mundo donde el liderazgo tecnológico determina cada vez más la competitividad de una industria, la apuesta del Grupo CAF en el año 2014 se ha materializado a través de 81 proyectos de innovación. 
Algunos de ellos con el objetivo de aumentar nuestra presencia en segmentos que serán clave en los próximos años.

Por ejemplo, hemos trabajado para la homologación definitiva de nuestra plataforma de muy alta velocidad OARIS esfuerzo que, ya entrado el año 2015, ha fructificado en un primer contrato en Noruega para este tipo de tren.

También en el desarrollo de sistemas de señalización propios de acuerdo al estándar europeo ERTMS que, al igual que en el caso anterior, ha permitido cerrar diversos contratos con ADIF para la instalación de nuestra solución en tramos de vía de alta velocidad de Nivel 2, el más exigente en materia de seguridad en la circulación. 
Además, fruto de dicho trabajo están saliendo de nuestras plantas las primeras unidades equipadas con la tecnología ERTMS on-board propia, algunas de ellas destinadas a mercados exteriores.

La continua puesta al día de los sistemas de acumulación de energía y funcionamiento autónomo sin catenaria para tranvías, ya operativos en Sevilla o Zaragoza y próximamente en Granada o Kaohsiung (Taiwán), alimenta el éxito comercial de nuestra familia de tranvías URBOS, que en 2014 ha contado nuevamente con el favor de nuevas ciudades como Budapest o Tallín y que nos ha permitido alcanzar el galardón de mejor fabricante de material rodante del año 2014 en Gran Bretaña, concretamente por el trabajo realizado para la ciudad inglesa de Birmingham.

Es destacable, también, el contrato alcanzado con los ferrocarriles holandeses para el suministro de 118 trenes de la familia Civity, proyecto que supone el aval definitivo de esta plataforma en el mercado ferroviario regional europeo, uno de los mayores del mundo por volumen, y que nos permite afrontar con optimismo similares oportunidades en todo el continente. 
No menos relevante es el acuerdo conseguido para la construcción de la conexión México D.F.-Toluca, proyecto cuya ingeniería e integración será liderada por CAF, y para el que suministraremos equipos ERTMS on-board, puesto de control de tráfico, sistema ATO y diversos elementos electromecánicos, además de los propios trenes.

Un nuevo contrato en 2014 para metros de conducción automática en Estambul da continuidad a las experiencias previas de Chile o Helsinki en este segmento particular, de rápido crecimiento. 
A todo ello se han sumado diversos contratos de metro convencional (Roma, Medellín, Bucarest) o vehículos ligeros (Boston) que refuerzan nuestra posición en el ámbito del transporte urbano, así como las ampliaciones de contratos para coches y locomotoras push-pull en Arabia Saudita.

Un año más, las actividades de concesiones, mantenimiento y rodajes han seguido contribuyendo de manera creciente a la cifra de ventas del Grupo, a las que se sumarán próximamente los trabajos de rehabilitación de locomotoras eléctricas del operador nacional italiano (Trenitalia) y de convoyes del metro de la ciudad francesa de Lyon, una parcela de mercado que esperamos desarrollar en próximos ejercicios.

La implicación y aportación de todos aquéllos que conformamos el Grupo CAF, y que os agradezco muy sinceramente desde estas líneas, nos han traído hasta aquí. 
Pero no puedo dejar de animaros a continuar, a perseverar con renovada ilusión. 
El esfuerzo y desempeño que demostremos cada día, y en primer lugar a nosotros mismos, serán claves para avanzar en un entorno de creciente presión competitiva, pero ilusionante y lleno de oportunidades.

Para concluir, quiero extender mi más sincero agradecimiento también a nuestros accionistas. 
Su apoyo constante, la confianza depositada en nosotros y su contribución a lo largo de los años nos impulsa a mirar hacia adelante, marcarnos nuevas metas y fortalecer nuestro proyecto.