CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados Accionistas:

Quisiera trasladarles mi más cordial saludo en esta primera vez que me dirijo a Ustedes como Presidente Ejecutivo de CAF. 
Mis primeras líneas no pueden sino referirse a mi antecesor en el cargo, y actual Presidente de Honor, José María Baztarrica, a quien, además de hacer constar mi aprecio personal más sincero, quiero reconocer y agradecer su labor profesional al frente de nuestra empresa. 
Una trayectoria cuyo mejor balance es la realidad actual de CAF , un proyecto empresarial que opera en más de 40 países en los cinco continentes, con una oferta de soluciones para el transporte en la vanguardia del sector.
 
Les presento el Informe Anual de 2015 en el que encontrarán una detallada descripción de las actividades desarrolladas por el Grupo en este pasado ejercicio, así como las cuentas anuales.

El contexto económico general se caracteriza, un año más, por la incertidumbre en cuanto a las previsiones a nivel mundial. 
Es de destacar las dificultades que afectan a algunas de las principales economías en desarrollo, que han constituido en los últimos años una base importante de nuestra actividad. 
Por ello se requiere, si cabe, un mayor esfuerzo y dedicación y una muy estrecha colaboración con nuestros clientes y administraciones ferroviarias para el logro de los objetivos comerciales industriales y económicos que nos hemos fijado.

El sector ferroviario ha presentado un gran dinamismo en 2015, tanto en lo que se refiere a consolidaciones de empresas, como en cuanto a oportunidades de negocio que se han presentado en todos los segmentos de actividad. 
Todo ello se ha reflejado en términos de contrataciones para el Grupo, algunas especialmente relevantes, como se expondrá más adelante.

Este parece ser también el contexto de próximos ejercicios. 
Los últimos datos publicados por la asociación europea de fabricantes ferroviarios, UNIFE, señalan una actividad sectorial creciente para los próximos años, con incrementos en torno a un 3% anual hasta 2019. 
Esta favorable previsión se asienta en los programas de inversión previstos por las administraciones ferroviarias, con una clara apuesta por el transporte ferroviario como respuesta a los retos que plantea la creciente demanda de movilidad, las soluciones a dar para la congestión de los núcleos urbanos y metropolitanos y, también, los retos medioambientales y la inestabilidad en el abastecimiento de materias primas escasas. 
Animo ya desde ahora a que sepamos aprovechar las oportunidades que se presentarán.

El ejercicio 2015 confirma, un año más, la elevada orientación internacional de nuestras actividades. 
El 80% de la cifra de ventas de 1.283,6 millones de euros proviene, en efecto, de proyectos internacionales. 
El resultado antes de impuestos, ha ascendido a 42,6 millones de euros, lo que representa una disminución del 31% sobre el ejercicio anterior. 
Esta disminución se debe fundamentalmente a la fluctuación en el valor de cambio de las monedas durante el ejercicio. 
El EBITDA ha sido de 166 millones de euros, es decir en torno al 13% de la cifra de negocio, y el cash-flow de 98 millones de euros. 
La cartera de pedidos al cierre del ejercicio se situó en 4.869,1 millones de euros, cifra que se ha visto notablemente incrementada en las primeras semanas de 2016, hasta los 5.500 millones de euros, por la reciente adjudicación del mayor contrato de material rodante de CAF en Europa.

La propuesta de aplicación del resultado que presentamos a la Junta General de Accionistas consiste en destinar 18 millones de euros al reparto de dividendos, lo que supondría un importe bruto por acción de 5,25 euros, contribuyendo un año más al fortalecimiento del patrimonio de la Sociedad.

A continuación haré una referencia breve a los aspectos más relevantes de nuestra actividad en el ejercicio.

La apuesta de CAF por el desarrollo tecnológico se ha concretado en más de 60 proyectos ejecutados en distintos ámbitos, como alta velocidad, gestión de energía o señalización, incluyendo los correspondientes al programa Europeo Roll2Rail (antesala del programa Shift2Rail), que promueve y canaliza el apoyo europeo a la I+D ferroviaria hasta 2024 y del que CAF es uno de sus 8 miembros fundadores.

El desarrollo de nuevas tecnologías y los productos que de ellas resultarán debe permitir continuar creciendo en segmentos clave en el futuro. 
Es relevante en este sentido la primera contratación de trenes de nuestra plataforma de muy alta velocidad OARIS, que ha constituido un fuerte esfuerzo inversor dentro del Plan de Tecnología del Grupo, y que nos permite abordar con garantías las próximas licitaciones en este segmento del mercado.
Quiero también señalarles el carácter innovador del sistema de conducción automática (ATO) sobre ERTMS del proyecto de Toluca, única experiencia mundial en este momento, así como los equipos de tracción eléctrica desarrollados por el Grupo, que están viendo aumentar su cartera de clientes a través de proyectos como el de Indian Railways u otros de rehabilitación de locomotoras en diversos países.

En cuanto a material rodante, la apuesta del mercado por nuestros tranvías de la plataforma URBOS con sistemas de acumulación de energía y circulación sin catenaria, se va consolidando, añadiéndose Luxemburgo a otras ciudades como Sevilla, Zaragoza o Kaohsiung, donde ya circulan este tipo de unidades.
También Saint-Etienne y Utrecht han apostado este año por la plataforma de tranvías de CAF. 

A comienzos de 2015 se formalizó el contrato para la fabricación y suministro de coches para el servicio Londres-Escocia, y un año más tarde se añade la que constituye la mayor adjudicación de material rodante de CAF en Europa: dos flotas de trenes de la plataforma CIVITY para el norte de Inglaterra. 
Dicho proyecto, siendo importante por su volumen (740 millones de euros), tiene una enorme relevancia para la Compañía por ser el primer contrato suscrito con el grupo alemán Deutsche Bahn, a través de su filial ARRIVA, porque permite seguir sumando referencias para nuestra plataforma CIVITY (tras los proyectos en Italia, Montenegro y Holanda) y, señaladamente, por el posicionamiento adquirido en el mercado británico, con altas expectativas de renovación de flotas en los próximos años.

A los numerosos proyectos de metro actualmente en ejecución se ha sumado el de la ciudad colombiana de Medellín, que renueva la confianza depositada en CAF con un nuevo pedido de metros convencionales. 
La ejecución de los proyectos de metros en versión automática para Estambul, Santiago de Chile o Helsinki ha seguido su curso normal durante el año.

Los proyectos llave en mano, concesiones y también las actividades de Mantenimiento y Rodajes (esta última a través de la nueva imagen de marca MiiRA) han tenido continuidad en este ejercicio, con una positiva aportación al resultado. 
Reseñar también la culminación del proceso de constitución de CAF como Operador Ferroviario para transporte de mercancías y viajeros, lo que favorece nuestra posición ante la próxima liberalización del mercado ferroviario de viajeros.
 
Señoras y señores Accionistas, tras compartir brevemente con Ustedes el recorrido por nuestras actividades en el ejercicio 2015, quiero poner de manifiesto que éste ha sido un año en el que se han conseguido hitos relevantes para el futuro de la Compañía, que deberá permitirle desarrollar un crecimiento sostenido en los próximos ejercicios.
 
En este sentido, el Plan de Gestión en curso guiará los esfuerzos que debemos acometer para crecer en los segmentos tradicionales, pero también en negocios más actuales que se relacionan con los servicios aplicados al sector ferroviario (concesiones, operación, alquiler, mantenimiento y rehabilitación), o con la concepción y construcción de sistemas ferroviarios llave en mano y señalización ferroviaria. 
El desarrollo tecnológico seguirá siendo clave en este sentido.

El entorno competitivo en el que desarrollamos nuestra actividad nos va a exigir, para ser eficaces y competir, que seamos capaces de conjugar lo dicho anteriormente con la aplicación sistemática de planes y medidas de eficiencia –con la implicación de todos– tanto en las fases de ejecución de los proyectos, como a través de la potenciación de plataformas y soluciones modulares estándar desarrolladas en los últimos años. 
Y ello sin olvidar el suficiente grado de coherencia social y de respeto por el medioambiente.

Sólo me queda agradecer sinceramente a todos los que formamos parte del Grupo CAF, la implicación demostrada y los éxitos cosechados, y animar a todos a aunar esfuerzos para avanzar en ese futuro que hoy estamos construyendo. 
Igualmente hago extensivo mi agradecimiento a nuestros Accionistas, por la confianza demostrada en nuestro proyecto empresarial.