CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados Accionistas:

Quisiera hacerles llegar mi más cordial saludo coincidiendo con la presentación de este Informe Anual 2017, correspondiente a un ejercicio en el que hemos celebrado el centenario de la fundación de nuestra Compañía. 
Un hito más que relevante y que un pequeño número de organizaciones llegan a cumplir, fruto de una gestión por valores y enfocada a objetivos de largo plazo, cimientos necesarios para todo proyecto sostenible.

Un ejercicio que, al mismo tiempo, constituye la primera etapa del actual ciclo estratégico 2020, orientado al crecimiento rentable del Grupo CAF, en beneficio de sus empleados, accionistas, clientes y proveedores, y de la sociedad en su conjunto.

Un crecimiento para el que, tras varios años de incertidumbre financiera global, no parece que las mejores previsiones actuales sobre las economías de Europa, Norteamérica o los países emergentes debieran suponer un obstáculo, al menos en el corto plazo. 
No obstante, nuestra dedicación y empeño deben seguir siendo preparar y fortalecer la Compañía ante unos mercados que, en todo caso, son y serán cada vez más globales y competitivos.

En cuanto al sector de transporte ferroviario las expectativas son optimistas, al ofrecer soluciones de movilidad sin parangón en cuanto a bajo impacto ambiental y capacidad se refiere. 
En efecto, UNIFE anticipa un crecimiento sostenido del 3,2% anual en el suministro de material y servicios ferroviarios a nivel global para el próximo trienio 2019-2021. 
Perspectivas algo superiores, incluso, en áreas de especial interés comercial para nosotros, como lo es, por ejemplo, Europa Occidental. 
Crecimiento, por otra parte, distribuido equitativamente entre nuestros segmentos de actividad principales (material rodante, servicios, señalización y proyectos integrales de movilidad). 

Fruto de este impulso inversor en el sector y del perfil competitivo del Grupo CAF es la cifra de contratación obtenida en el año 2017 , por un importe total de 1.514 millones de euros, que nos ha permitido alcanzar un nuevo máximo histórico de 6.265 millones de euros en nuestra cartera de pedidos al cierre del ejercicio, equivalente a 4,2 veces la cifra de ventas. 
Contrataciones con un perfil en sintonía con los de los últimos ejercicios, es decir, con un gran componente europeo, baja exposición a divisas emergentes, elevada proporción de proyectos basados en plataformas y mejores condiciones de pago.

Entre ellas, los proyectos tranviarios han supuesto una parte significativa. 
En ocasiones a través de extensiones de contratos para clientes que renuevan su confianza en nosotros (Estocolmo, Utrecht, Budapest, Kansas). 
En otras, destinados a nuevos clientes de alto potencial, como De Lijn (Bélgica), Manila, Cosenza o Seattle, estos últimos dotados de sistemas de acumulación de energía para funcionamiento sin catenaria. 
También importante ha sido la contratación por importe cercano a los 200 millones de euros para el suministro de unidades para la franquicia West Midlands, que refuerza la presencia comercial del Grupo en Reino Unido, y que en la segunda mitad de este 2018 se verá reforzada con el arranque de las operaciones industriales en nuestra nueva planta en Newport (Gales), actualmente en fase de construcción y equipamiento.
 
Desde un punto de vista más cualitativo, no puedo dejar de mencionar la entrada en el segmento de servicios en Alemania a través del contrato de suministro para Schönbuchbahn, que incluye 20 años de mantenimiento dentro de su alcance además del suministro de trenes. 
O la entrada en el mercado francés de locomotoras de maniobra a través del contrato obtenido de la RATP. 
Así mismo, el acuerdo alcanzado con ETS y Euskotren para la instalación de un sistema de conducción automática en la Línea 3 del Metro de Bilbao compatible con el sistema ERTMS, toda una primicia tecnológica de especial relevancia.
 
Por su parte, las contrataciones relativas a servicios de Mantenimiento, Rodajes y componentes (MiiRA) y al resto de Negocios han continuado aportando de forma significativa y en línea ascendente a la cartera de pedidos del Grupo.

El mantenimiento de dicha cartera de pedidos era uno de los objetivos de la Compañía para el pasado año. 
Un crecimiento a doble dígito de la línea de ingresos y un alza en los beneficios completaban los retos marcados para el ejercicio.

A este respecto, el importe de la cifra de ventas en 2017 se elevó hasta los 1.477 millones de euros, es decir, un 12% superior a la del ejercicio precedente y en línea con el objetivo anual, fruto de una mayor actividad en todos los negocios. 
Por su parte, el EBITDA se situaba en 180,3 millones de euros, valor que representa un 33% de incremento en términos interanuales y un 12,2% sobre la cifra de ventas. 
También el EBIT evolucionó favorablemente, para colocarse en un 9,9% de la cifra de ventas frente al 8,5% del año anterior, en tanto que el cash-flow alcanzaba los 77 millones de euros. 
Finalmente, el Beneficio Antes de Impuestos aumentaba hasta los 67 ,5 millones, mientras que el Beneficio Neto se situó en 42,5 millones de euros, un 14% superior al del año anterior. 
 
Todo ello, resultado de un mayor nivel de actividad, del efecto positivo de los programas de Optimización de Plataformas y Módulos, Transformación de Operaciones Industriales, Optimización de Compras y reducción de costes LCC. 
Y también de una ejecución fluida de los proyectos que, al mismo tiempo, ha colaborado en la disminución del 17% experimentada por la deuda financiera neta, hasta alcanzar un valor de cierre de ejercicio de 219 millones de euros, es decir, 1,2 veces el EBITDA. 
Este ratio, el ejercicio de negociación continuado en materia de costes de la deuda y la ampliación de los plazos de su vencimiento, además de la emisión del primer programa de pagarés por parte del Grupo CAF a finales del año (por un volumen máximo de 200 millones de euros), contribuyen a reforzar la solidez financiera de la Compañía ante eventuales episodios de inestabilidad en los mercados de deuda.

Como resultado de todo lo anterior, sometemos a la Junta General de Accionistas la propuesta de destinar un total de 22,6 millones de euros al capítulo de dividendos, cifra a la que le correspondería un reparto bruto por acción de 0,66 euros, aumentando de esta manera en un 14% con respecto al año anterior la partida destinada a retribuir a nuestros accionistas.

En atención al compromiso adquirido hace un año con respecto al cumplimiento de todas las recomendaciones del Código de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas publicado por la Comisión Nacional del Mercado de Valores que nos fueran aplicables, me es grato poder informarles que la dedicación, atención y esfuerzo realizados en esta materia durante estos últimos meses nos permiten confirmarles que dicho objetivo se haya plenamente cumplido. 
A lo anterior se suma la publicación de información no financiera en atención a las obligaciones en tal sentido definidas en el Real-Decreto Ley 18/2017 dentro del Informe de Gestión 2017 , así como de un nuevo informe anual de Responsabilidad Social Corporativa según estándares internacionales GRI.

En lo referente a la actividad industrial desarrollada por el Grupo CAF en el pasado ejercicio, más de 35 han sido los proyectos que han ocupado nuestras fábricas en dicho periodo, ya sea en etapa de diseño, fabricación o entrega. 
Los trenes eléctricos de cercanías de nuestra plataforma CIVITY para Nederlandse Spoorwegen (Holanda), unidades eléctricas para la conexión Toluca-México D.F., los trenes regionales para la franquicia Northern y los coches remolcados para Caledonian Sleepers (ambos proyectos británicos), además de las unidades de metro para Santiago de Chile, han supuesto los principales proyectos en fabricación durante el ejercicio.

Éste, como antes señalaba, ha sido el primer año de andadura de nuestro actual ciclo estratégico. 
Durante el mismo hemos avanzado en acciones encaminadas a afianzar nuestro crecimiento internacional en los tres ámbitos principales de negocio: trenes y sus componentes; servicios a largo plazo en el sector ferroviario (mantenimiento, operación, alquiler y rehabilitación de trenes y locomotoras, además de servicios digitales); y negocios relacionados con sistemas integrales de transporte y sus diversos alcances (señalización, electrificación, EPC, etc.) y actividades (construcción, operación, mantenimiento, financiación).

Para ello, ha sido clave el esfuerzo inversor desarrollado al hilo de nuestro Plan Tecnológico 2017-2019, a través de 134 proyectos de I+D+i activos en ámbitos tales como la señalización (CBTC y ERTMS), las energías alternativas (acumulación, hibridación), los entornos de validación virtual y todo aquello relacionado con la Digitalización. 
En este capítulo cabe señalar el Tren Digital, enfocado a la captura y procesado on-line de datos útiles para la operación, diagnosis y mantenimiento predictivo. 
Igualmente, la incorporación progresiva de tecnologías de la Industria 4.0 como la impresión aditiva, el internet de las cosas, la robótica colaborativa o la realidad virtual a nuestros procesos productivos, en aras a una mayor eficiencia y rapidez de ejecución. 
Sin olvidar la necesidad de evolucionar los sistemas de información que soportan todo lo anterior.

También hemos avanzado en lo concerniente a la capacidad de gestión y producción necesarias para dar respuesta al crecimiento a doble dígito experimentado por nuestra cifra de negocio en el año 2017, crecimiento extrapolable a los siguientes ejercicios. 
Destaca en este sentido el nuevo Centro de Ingeniería e I+D de Beasain, las ampliaciones de la planta de Huehuetoca (México) y la ya mencionada construcción de la nueva planta en Newport (Gales).

Contribuyendo igualmente a la generación de valor y apertura de negocios, dos han sido las operaciones corporativas realizadas durante el ejercicio. 
Por un lado, la ingeniería británica BWB, de gran prestigio en aquel país y otras geografías de influencia anglosajona, que además de nuevos mercados permitirá ampliar la oferta de servicios del Grupo CAF en el ámbito de la ingeniería de infraestructuras, movilidad, medioambiental o edificación.
Por otro, la italiana RIFER, referente en el ámbito del mantenimiento de ejes montados de vagón y sita en un gran nodo ferroviario y de transporte intermodal al norte del país, que debe contribuir a ampliar nuestra oferta de servicios, además de servir como nuevo canal de venta de nuestros componentes hacia Europa Central.

Todo ello acompañado de un nuevo impulso de transformación de la organización y las personas a través de diversas iniciativas relacionadas con la Gestión del Talento y la Salud Organizativa.
Personas a las que quiero hacer llegar desde aquí mi más sincero agradecimiento, pues su contribución y compromiso han sido, y son, piedra angular para la consecución de nuestros objetivos y para nuestro futuro.

Reconocimiento y gratitud que hago extensivos a todos nuestros Accionistas, por el apoyo y la confianza que vienen depositando en nuestro proyecto empresarial.