Carta del Presidente y del Consejero Delegado

2016 ha sido un año del que nos podemos sentir especialmente orgullosos.
Los resultados reflejan el sólido crecimiento en ingresos, clientes y rentabilidad del Grupo Euskaltel, prueba de que hemos cumplido con el compromiso adquirido con nuestros accionistas, con nuestros clientes y con nuestro mercado.
El ejercicio 2016 supone un hito histórico en la evolución de la compañía.
En poco más de un año hemos completado tres grandes retos: la salida a Bolsa, la creación del Grupo de Telecomunicaciones líder en el norte del Estado con la integración de R, el operador líder de Galicia, y la distribución de dividendo para el accionista.

Este hito refleja el cumplimiento de nuestros compromisos con nuestros accionistas y nos fortalece en el objetivo de generar valor a los inversores, ofrecer los productos y servicios más avanzados a nuestros clientes, y crear riqueza, desarrollo económico y tecnológico en nuestras comunidades a través de R, en Galicia, y Euskaltel, en Euskadi.

Asimismo, en nuestro primer año completo en Bolsa, hemos cumplido con los compromisos en términos de ingresos, EBITDA, cash flow operativo y en apalancamiento.

2016 ha sido un año clave en la evolución y consolidación de la estrategia del Grupo Euskaltel, cumpliendo con nuestra misión de generar valor en el entorno local y nuestra visión de ser una compañía líder en el norte del Estado en la prestación de servicios de telecomunicaciones tanto en País Vasco como en Galicia.

La integración de Euskaltel y R ha fortalecido el crecimiento del Grupo en ingresos, clientes y resultados.
En el primer ejercicio completo tras la integración hemos conseguido un beneficio neto de 62,1 millones de euros, lo que representa cerca de un 11% sobre los ingresos, que han ascendido a 572,9 millones de euros.

La excelente evolución del negocio se ha visto reflejada en el incremento del EBITDA hasta los 280 millones de euros, un 5,1% más que en el ejercicio anterior.

El proceso de integración, en fase de ejecución y seguimiento desde principios de año, ha tenido un balance muy positivo, consiguiendo sinergias valoradas en 12,9 millones de euros.

"Somos líderes en nuestro mercado.
Y ese liderazgo nos reafirma en seguir manteniendo una estrategia consistente, que nos ha permitido cumplir con las expectativas de nuestros grupos de interés en el 2016 y nos va a permitir seguir haciéndolo en el futuro."

Las sinergias presupuestadas para el año 2017 están por encima de los compromisos adquiridos, esperando obtener alrededor de un 15% de mejora el próximo año.


Estamos llevando a cabo un plan ambicioso y austero, con disciplina y rigor, gracias al cual optimizamos los costes de interconexión y la eficiencia de nuestros recursos, aprovechando los activos de ambas compañías y renegociando con los proveedores.

Asimismo, estamos manteniendo nuestra cuota de mercado a pesar de la agresividad de la competencia, manteniéndonos como líderes en el mercado del norte del Estado.
Además, la eficiencia en la gestión de costes y de las inversiones está permitiendo mejorar el flujo de caja.

Queremos responder de manera integral a las necesidades de comunicación de las personas y ayudar a la mayor productividad de las empresas facilitándoles herramientas de comunicación y gestión de la información.

Nuestro liderazgo nos reafirma en seguir manteniendo una estrategia consistente, que nos ha permitido cumplir con las expectativas de nuestros grupos de interés en 2016 y nos va a permitir seguir haciéndolo en el futuro.

Por eso, en 2017 seguiremos consolidando nuestro modelo de negocio, manteniendo una estrategia centrada en el valor a largo plazo del cliente que se concreta, por un lado, en una estrategia de paquetización para crecer en términos de RGU/Subs, y por otro, en una estrategia de convergencia del móvil que nos está permitiendo captar nuevas líneas y mejorar el coste del servicio.

Además, en 2016 hemos aprobado el Plan  RSE 2016-2018, cuyo objetivo es la creación de valor para todos los grupos de interés, a través de diversas líneas de trabajo, así como robustecer la transparencia de la compañía.
Este Plan también da respuesta a nuestro compromiso con el Pacto Mundial de Naciones Unidas, al cual estamos adheridos, lo que implica seguir los principios que se establecen en el acuerdo y apoyar los Objetivos de Desarrollo Sostenible a través de las líneas de nuestro Plan de RSE.

Somos conscientes de que nuestro liderazgo y la sostenibilidad de nuestros éxitos se debenfundamentar en un modelo de gestión cercano a los clientes y que sitúe al equipo humano del Grupo Euskaltel como principal impulsor de la estrategia. Las competencias, los conocimientos de nuestros empleados, y su capacidad para generar la confianza de los clientes, facilitan la comercialización de nuestra amplia oferta de productos y servicios.

Asimismo, contribuimos al desarrollo tecnológico y al crecimiento económico de nuestro entorno local generando empleo estable y de calidad, riqueza y progreso, al mismo tiempo que respondemos a la confianza de los accionistas mediante el incremento del valor de la acción y la distribución de dividendos.

Por todos estos motivos, nos gustaría agradecer el apoyo que nos prestan nuestros accionistas, así como la confianza de nuestros clientes y el esfuerzo de nuestros empleados, sin los cuales estos resultados no hubieran sido posibles.

"En 2017, nos comprometemos a seguir contribuyendo al desarrollo económico y social de nuestras comunidades, compartiendo los valores y la cultura corporativos que nos diferencian de otros operadores de telecomunicaciones, y a continuar generando valor para nuestros accionistas."

Todo esto nos reafirma en nuestro compromiso y arraigo con el mercado en el que desempeñamos nuestra actividad. 
Somos un proyecto empresarial nacido en el País Vasco y que ahora encuentra su sentido también en Galicia, satisfaciendo simultáneamente las expectativas de todos nuestros grupos de interés.

En 2017, nos comprometemos a seguir contribuyendo al desarrollo económico y social de nuestras comunidades, compartiendo los valores y la cultura corporativos que nos diferencian de otros operadores de telecomunicaciones, y a continuar generando valor para nuestros accionistas.

Alberto García Erauzkin Presidente de Euskaltel
Francisco Arteche Consejero Delegado

