MENSAJE DEL PRESIDENTE

El año 2015 ha sido histórico para Euskaltel.
Tras 20 años en el mercado, hemos completado dos hitos que evidencian la fortaleza, la solidez y la capacidad de crecimiento de la compañía: la salida a Bolsa, y la compra de R, el operador de cable de Galicia.
Y lo hemos hecho consolidando nuestro liderazgo en Euskadi, creciendo en ingresos, clientes y productos, tanto en hogares como en negocios.
Esto nos da fuerza para seguir creando riqueza, desarrollo tecnológico e invirtiendo en el futuro de nuestro país.

Nos sentimos orgullosos de nuestra apuesta, porque, por un lado hemos sido la única empresa vasca en la historia en salir al Mercado Bursátil en la Bolsa de Bilbao, como reflejo de nuestra apuesta y compromiso por Euskadi, y, por otro, gracias a este paso se ha producido una atracción de inversores internacionales de primer nivel, que invierten su dinero en Euskadi.

El segundo hito culminado en este ejercicio ha sido la integración de R, el operador de telecomunicaciones de Galicia.
Con este paso creamos un grupo líder en el norte del Estado y afianzamos nuestra actividad en ambas comunidades acometiendo proyectos conjuntos de despliegue de red fija y móvil.
Con esta integración, el Grupo Euskaltel se convierte en el operador convergente líder en el norte del Estado, manteniendo al mismo tiempo un fuerte compromiso y arraigo en Galicia y Euskadi.

Y todo esto ha ocurrido en sólo 8 meses.
Esto puede dar una idea de la visión estratégica y la gestión profesional que guía la actividad de esta empresa.

Esta gestión nos ha llevado en 2015 a crecer en clientes y productos, tanto en hogares como en negocios.
Éste ha sido el resultado de nuestra apuesta por situar a Euskadi a la vanguardia de utilización de las telecomunicaciones fijas y móviles a través de la tecnología más avanzada.
Fruto de esta estrategia, hoy somos líderes en el negocio móvil, y ofrecemos a todos nuestros clientes 350 Mbps.de velocidad de acceso a Internet.
Hemos puesto en marcha la red WiFi más amplia de Euskadi, hemos lanzado el servicio 4G y ahora desplegamos nuestra propia red gracias a la licencia LTE.

Todo esto habría sido imposible sin la profesionalidad y talento de las personas que componen el proyecto.
Hay que resaltar que el Convenio Colectivo de Euskaltel, renovado en 2015, tiene condiciones relativas a la igualdad y la conciliación personal y laboral que son ejemplares y han sido objeto de reconocimiento. 

Como operador de telecomunicaciones, basamos la sostenibilidad de nuestro proyecto en nuestras personas y en nuestro compromiso con la sociedad.
El enfoque a clientes y proveedores, nuestra política de Buen Gobierno, la gestión medioambiental responsable, nuestra acción social, la atención al cliente en el idioma que elija y, en general, la excelencia en la gestión, son los ejes que sobre los que pivota nuestra actividad.

En cuanto al gobierno de la compañía, el Consejo de Administración se ha dotado de un código de Buen Gobierno a la altura de las sociedades más avanzadas, consensuado por todos los representantes, tanto de la propiedad, como independientes.
Un Código de Buen Gobierno que guía las actuaciones sus Órganos Rectores, de su equipo directivo y de todas las personas que conforman la compañía, y que son modelo de compromiso personal con el presente y el futuro de la empresa.

Como conclusión, puedo asegurar que Euskaltel es un caso de éxito en el sector.
Una empresa en la que mirarse y que compite de tú a tú en un ámbito dominado por grandes multinacionales.
Que aporta un valor incalculable en Euskadi y en Galicia, tanto desde el punto de vista económico y empresarial, como cultural y laboral.
Con un equipo humano comprometido.
Que se ha adaptado a las condiciones del mercado globalizado sin olvidar su compromiso con el Territorio.
Que mira por sus personas mejorando continuamente las condiciones laborales, y que aporta riqueza al Territorio, mediante impuestos y mediante reversión a través de actividades de mecenazgo, y que, además de esto, atrae inversores y nuevas empresas internacionales que generan riqueza, retención de talento, y creación de puestos de trabajo para nuestros jóvenes.
 
Seguiremos dando pasos en nuestro compromiso por ofrecer servicios de telecomunicaciones a través de la tecnología más avanzada.
Nos hemos marcado como objetivo ofrecer a nuestros clientes acceso de alta velocidad en cualquier lugar y desde cualquier dispositivo.
Continuaremos trabajando para aumentar y mejorar aún más las conexiones de nuestros clientes a Internet mediante el progresivo aumento de puntos WiFi En Euskadi y Galicia, así como con el despliegue de nuestra propia red de 4G.

Alberto García Erauzkin
Presidente de Euskaltel
