CARTA DEL PRESIDENTE 
Alberto García Erauzkin

El ejercicio de 2014 ha significado para Euskaltel la consolidación de la evolución positiva tanto en sus áreas de negocio como en sus resultados.
La sólida ejecución de nuestra estrategia se ha traducido en una mejora de la rentabilidad y en la consecución de unos excelentes niveles de generación de flujo de caja, por encima del de nuestros homólogos operadores de cable europeos, aportando una flexibilidad que permitirá procurar rendimientos atractivos para nuestros accionistas y plantear adquisiciones estratégicas creadoras de valor para la compañía.

2014 también ha sido el año de la transformación organizativa, del reforzamiento de nuestra posición en el mercado y del crecimiento.

Hemos trabajado intensamente en adaptar la organización de nuestra compañía para hacer frente de forma adecuada a las necesidades, presentes y futuras, que impone el mercado.
La consolidación del sector nos ha reforzado en nuestras alianzas estratégicas con empresas fuertes y referentes tecnológicos de ámbito internacional.

Para reforzar nuestro posicionamiento en el mercado, además de mantener los atributos clave que nos diferencian frente a los competidores (cercanía, servicio e iniciativa), nos hemos centrado en invertir, crecer y hacernos más competitivos, manteniendo nuestro compromiso con la sociedad vasca.
Somos líderes y tenemos todo lo que se necesita para seguir creciendo y ganando mercado: personas, talento, tecnología, el apoyo de nuestros accionistas, y la fuerza de los valores propios de Euskaltel, de nuestra marca.

Y para lograr vías de crecimiento, nuestro tercer gran reto del ejercicio, nos hemos centrado en ampliar el valor de nuestros productos y servicios convergentes tanto para la base de clientes actuales, como para atraer a nuevos usuarios.

En lo relativo al gobierno corporativo, hemos consolidado nuestras actuaciones, impulsando cambios que sitúan a Euskaltel como una compañía transparente, que asume y promueve las recomendaciones de buen gobierno de reconocimiento general en los mercados internacionales, aplicando ideas de gestión corporativa avanzadas en esta materia, más allá de lo que sería estrictamente de aplicación con la legislación vigente.

Estoy seguro de que todos veremos que los pasos que hemos dado son la base del crecimiento y la garantía de un futuro próspero para Euskaltel y para nuestros clientes.
Euskaltel es una compañía fuerte, sólida y estable, con vocación de crecimiento, tanto en nuestro mercado natural como fuera de él, y preparada para acometer los proyectos necesarios para cumplir su gran objetivo: crear valor para nuestros  accionistas, desde el compromiso ineludible con el cuidado de nuestras personas, creando riqueza, desarrollo y bienestar en nuestro País.

Alberto García Erauzkin
Presidente de Euskaltel

“La sólida ejecución de nuestra estrategia se ha traducido en una mejora de la rentabilidad que permitirá procurar rendimientos atractivos para nuestros accionistas y planetar adquisiciones estratégicas creadoras de valor para la compañía”.


CARTA DEL DIRECTOR GENERAL
Fernando Ojeda

El ejercicio de 2014 ha consolidado a Euskaltel como el operador convergente de referencia y líder en el sector de las telecomunicaciones del País Vasco, incrementando el valor de la compañía en el mercado.

En un sector marcado por un descenso del negocio de alrededor del 7%, en Euskaltel hemos superado con éxito los objetivos fundamentales para el ejercicio: cerramos 2014 con un Ebitda un 0,4% superior al del ejercicio precedente, con 155,9 millones de euros, obteniendo un beneficio de 44,3 millones de euros, y reduciendo nuestra deuda en 89 millones de euros hasta situarnos en los niveles de deuda más bajos de toda nuestra historia, con un ratio de 1,53 veces el Ebitda, uno de los más bajos del sector.

Son, por lo tanto, datos que avalan el buen hacer de todo el equipo de Euskaltel durante 2014, cumpliendo con los objetivos estratégicos que nos marcamos para conseguir que Euskaltel siga creciendo en valor.
Para ello, a lo largo de 2014 se pusieron con éxito en marcha los planes de acción diseñados para este año, con el lanzamiento de nuevos productos y servicios, y la evolución tecnológica y aplicación de mejoras en los ya existentes, en todas las actividades de negocio: Telefonía fija, Telefonía móvil, Banda Ancha y TV de pago. 

Gracias a la capacidad de nuestra red de fibra óptica de última generación que convierte a nuestra Comunidad en una de las más avanzadas de Europa, incrementamos las velocidades de banda ancha a nuestros clientes, ofreciendo 250Mbps a más de 800.000 hogares vascos.
2014 fue también el año del inicio del despliegue de la mayor red de Wifi del País Vasco, conocida comercialmente como “Euskaltel WiFi”, una propuesta que nos diferencia claramente de nuestros competidores, basado en la alta capacidad de nuestra red.

Por otro lado, hemos hecho un especial esfuerzo en añadir los servicios de móvil a los clientes de telefonía fija, de forma que más de un 20% de nuestros clientes contratan simultáneamente los cuatro productos de Euskaltel, con un crecimiento del 29,5% en el número de líneas móviles contratadas.
La convergencia de productos, ámbito en el que Euskaltel duplica anualmente su penetración, se apunta como uno de los pilares fundamentales del crecimiento futuro de Euskaltel.

En TV, nos hemos anticipado a la batalla por los servicios de televisión, lanzando nuevos productos como “Edonon”, el acceso a una televisión de calidad desde cualquier lugar y dispositivo, y el vídeo bajo demanda, proyectos que, junto a la adaptación de nuestra estructura de paquetes de TV, nos ha permitido incrementar nuestra base de clientes de TV de pago y los ingresos provenientes de la televisión.

Por otro lado, tal y como anunciamos el ejercicio anterior, Euskaltel cerró en 2014 dos importantes alianzas tecnológicas con dos compañías de referencia internacional en el sector de las telecomunicaciones: la multinacional francesa GFI, en el ámbito de los Servicios Informáticos, y la multinacional china ZTE, referente mundial en Soluciones de Red.
Estas alianzas garantizan a Euskaltel un acceso competitivo a los nuevos desarrollos mundiales y nos fortalecen en nuestro objetivo de ofrecer servicios innovadores y de máxima calidad a nuestros clientes.

Y, por último, quisiera destacar el valor de la marca Euskaltel en el mercado.
Somos el operador líder, la marca de referencia y la más valorada en el País Vasco, conocemos mejor que nadie nuestro mercado, trabajamos con la fuerza de los valores propios de Euskaltel, y actuamos alineados con un objetivo común: crecer, invertir, hacernos más fuertes y mantener el compromiso con nuestra sociedad y con nuestros clientes.
En ese espíritu reside la fuerza de nuestra marca. 

Fernando Ojeda
Director General de Euskaltel

“Somos el operador líder, la marca de referencia y la más valorada en el País Vasco, y trabajamos con un objetivo común: crecer, invertir, hacernos más fuertes y mantener el compromiso con nuestra sociedad y con nuestros clientes”.


