CARTA DEL PRESIDENTE DE HONOR

El ejercicio 2015 ha sido un gran año para Fluidra, en todos los sentidos. 
Hemos consolidado la recuperación de nuestros números, hemos aumentado la eficiencia y la rentabilidad, y hemos sentado las bases del crecimiento sostenido y sostenible para el futuro de nuestro grupo. 
En concreto, y gracias a un excelente cuarto trimestre del año, las ventas han aumentado un 9% alcanzando 647,3 millones de euros; el EBITDA ha crecido un 9,9% (24,4% a perímetro constante) hasta los 72,2 millones de euros, y el beneficio neto se ha incrementado en un 95,7%, prácticamente el doble del año anterior, hasta los 13 millones de euros en 2015, fruto de la mejora operativa de la compañía.

La positiva evolución de ventas se debe, en gran medida, al crecimiento experimentado en Europa. 
También las principales unidades de negocio han marcado sendas favorables durante 2015: Piscina & Wellness, que representa el 90% del negocio Fluidra, ha crecido un 11,6% hasta alcanzar los 584,2 millones de euros, mientras que Riego y Tratamiento de Agua Doméstico ha logrado unas ventas de 40,2 millones de euros. 
Estos incrementos en facturación se han visto reflejados en una excelente evolución del Flujo de Caja Libre. 
De igual forma, ha habido un buen desarrollo del Capital de Trabajo y del nivel de Deuda Neta, incluso recogiendo el impacto de la adquisición de Waterlinx en Sudáfrica.

En este último año la solidez de nuestra estrategia empresarial nos ha permitido continuar con nuestro proceso de internacionalización, incrementar la penetración en categorías clave, desarrollar e innovar en nuevos productos y servicios. 
Estos vectores son los que nos han marcado en 2015 y los que seguirán marcando el camino de nuestra estrategia en los próximos ejercicios, para reforzar el liderazgo de Fluidra.
 
Con estas premisas, en noviembre dimos a conocer a los mercados y a la sociedad nuestro Plan Estratégico para el año 2018, una hoja de ruta que nos llevará hacia un futuro más rentable en todos los sentidos, con la ética y la responsabilidad social, así como el respeto total y absoluto al medioambiente y al agua, a la esencia de nuestras actividades y al ADN de todos los que componemos el grupo Fluidra.

Somos referente mundial en los negocios de Piscina y Wellness, y seguiremos afianzando este liderazgo en todos los mercados en los que estamos presentes y con toda nuestra cartera de productos. 
Queremos ser líderes, no solo en las diferentes geografías, sino también en las diferentes categorías de producto de nuestro amplio catálogo. 
Estamos presentes en 44 países, y somos líderes en muchos de ellos, pero no tenemos la misma penetración y el mismo liderazgo en las diferentes categorías de productos en cada uno de estos países. 
Nuestra estrategia en los próximos años consiste en homogeneizar el liderazgo tanto en geografías como en toda nuestra cartera de productos.

Todos nuestros grupos de interés están alineados con nuestra hoja de ruta para los próximos años y con sus aportaciones y su colaboración alcanzaremos nuestros objetivos, a la vez que todo ello redundará en crecimiento y valor para todos ellos.

Fluidra nació en 1969 y salió a bolsa el 31 de octubre de 2007. 
Hoy Fluidra es un gran grupo multinacional que ha repartido un dividendo de 6,7 millones de euros en 2015, con un gran proyecto para el futuro para poder más que doblar esa cifra en 2018.

Con el orgullo de haber construido una gran empresa internacional, sirva esta carta para agradecerles a todos ustedes la confianza depositada y para despedir mi etapa como Presidente del Consejo de Administración de Fluidra. 
Al acabar el año 2015, cedo el testigo a Eloi Planes, actual consejero delegado, quién asumirá las dos funciones a partir de 2016. 
Estoy convencido, que bajo su batuta, a Fluidra le esperan grandes éxitos, con el compromiso responsable que nos impulsa a seguir adelante.

MENSAJE DEL PRESIDENTE EJECUTIVO

2015 ha sido un buen año para Fluidra. 
En este ejercicio hemos retomado la senda de crecimiento y desarrollo que había caracterizado a nuestro grupo en el pasado. 
Tras un año 2013 extremadamente complicado y un 2014 de recuperación, ha sido en 2015 cuando Fluidra ha conseguido consolidar y aumentar las rentabilidades de nuestros negocios, desde la solidez financiera que posee nuestro grupo.

En 2015 hemos realizado dos inversiones estratégicas. 
Hemos comprado Price Chemicals, fabricante australiano de productos químicos, que complementa nuestra cartera de productos y servicios en Australia; y hemos comprado Waterlinx, fabricante y distribuidor de componentes para piscina, líder indiscutible del mercado sudafricano.
 
Es importante destacar que las ventas de Fluidra al cierre de 2015 se han situado en 647,3 millones de euros un 9% por encima del año 2014. 
La buena evolución de España y del resto de mercados maduros, nuestra gran disciplina financiera y la solidez de balance nos han permitido cerrar el año 2015 con un crecimiento de EBITDA del 10%, situándolo en 72,2 millones de euros, lo que supone un margen EBITDA sobre ventas del 11,2%.

El beneficio neto de la compañía que se sitúa en 13 millones de euros, doblando el alcanzado el año anterior.

Pasando a analizar las variables de Balance, resaltar el intenso foco realizado sobre todas las partidas que componen el capital de trabajo neto. 
Al cierre de 2015, este se sitúa en 170 millones de euros (un 3,9% menos que el año anterior), lo que supone una ratio de Capital de Trabajo Neto ajustado por efecto puntual de Waterlinx, sobre ventas del 28,9%.
 
La Deuda Financiera Neta alcanza al cierre de 2015, los 162,3 millones de euros. 
El múltiplo de DFN / EBITDA está en línea con nuestro objetivo.

Analizando nuestro posicionamiento geográfico, hemos cerrado un buen año en España y en Europa. 
A nivel nacional, Fluidra ha crecido en ventas un 9% en 2015, por encima de la tendencia del mercado, que volvió a crecer aunque de forma más moderada (6%). 
En el conjunto de toda Europa nuestro crecimiento ha sido del 4,2%, aunque a perímetro constante el crecimiento es del 7,2%. 
Esta evolución ha sido fruto tanto de la recuperación macroeconómica como del intenso trabajo y esfuerzo de nuestros equipos. 
En Asia y Australia, las ventas en 2015 han aumentado un 14,6%, consolidando a Fluidra como líder indiscutible en el área. 
En el resto del mundo, a pesar del difícil ejercicio en Estados Unidos, Fluidra ha conseguido aumentar las ventas en un 31,9%, gracias también a la incorporación de Waterlinx en la segunda mitad del año, que le convierte en líder indiscutible en Sudáfrica con una cuota de mercado superior al 30%. 
En definitiva, 2015 ha sido un buen año para Fluidra.

Proyección al futuro
Fluidra es un grupo mucho más internacional y más enfocado hacia el negocio principal de Piscina y Wellness, que años atrás. 
Así lo hemos comunicado en nuestro plan estratégico que abarca desde 2015 hasta 2018. 
Los números de 2015 prueban que estamos en el buen camino.

Hemos continuado innovando en nuevos productos mucho más eficientes y respetuosos con el medio ambiente, como ejemplos tenemos Fluidra Connect - Internet of Pools, LumiPlus Design, el proceso de Neolysis, AstralPool Mac, la gama de bombas Viron o el gran proyecto FreePool que marcará un antes y un después en las piscinas públicas cubiertas. 
Todos los años destinamos a I+D+i cerca del 1,5% de nuestras ventas consolidadas y este tipo de productos y desarrollos son el resultado de esta inversión.

2016 se ha iniciado con una buena base, la del año que acabamos de cerrar. 
Y eso nos da la confianza de que el año en curso será bueno para Fluidra. 
Poseemos la flexibilidad y la fortaleza financiera necesarias, y contamos un equipo de grandes profesionales, personas comprometidas con este proyecto. 
Así pues, seguiremos trabajando para alcanzar nuestros objetivos de rentabilidad y eficiencia, ganando cuota en mercados maduros y buscando el liderazgo en aquellos mercados y en aquellas categorías de producto en los que todavía no lo somos. 
Ésta es nuestra estrategia para llegar a 2018, tenemos los objetivos claros y una hoja de ruta bien estructurada.

Continuaremos desarrollando y mejorando nuestro compromiso con la sociedad y el medio ambiente, y con todos nuestros grupos de interés. 
Continuaremos desarrollando productos y proyectos que ofrezcan soluciones eficientes y vanguardistas a nuestros clientes.
 
Queremos ser un grupo global de soluciones y aplicaciones sostenibles y eficientes para la piscina. 
Un referente a nivel mundial en el mundo de la Piscina y Wellness.

Gracias a todos por la confianza que, un año más, depositan en Fluidra,