CARTA DEL PRESIDENTE

Las tendencias que venimos observando desde 2015 no solo se han mantenido sino que en ciertos mercados del sur de Europa se han acelerado. 
Y en este contexto, 2016 ha sido un excelente año para Fluidra. 
Hemos consolidado la senda de crecimiento que iniciamos dos años atrás y hemos continuado con el desarrollo que ha caracterizado a nuestro grupo desde sus orígenes. 
Seguimos recuperando los niveles de eficiencia y rentabilidad, consolidando y asentando nuestros fundamentales. 
Durante 2016 hemos manifestado nuestra capacidad para aumentar las rentabilidades en un entorno más positivo que en años anteriores. 
Hemos demostrado, una vez más, la solidez financiera que posee nuestro grupo.
 
El crecimiento orgánico, a lo largo de todo el año, ha sido muy sólido y consistente. 
Nuestra evolución en los mercados del sur de Europa está mostrando una dinámica muy positiva con crecimientos de doble digito, además hay que destacar la excelente evolución de Australia que mantiene altos ritmos de crecimiento. 
En general, todos nuestros mercados mantienen una evolución positiva, a excepción de algún mercado de poco peso específico, como China. 
Este rendimiento es especialmente meritorio si tenemos en cuenta las incertidumbres que han acechado a los mercados en estos doce meses: votación a favor de la salida de la Unión Europea en Reino Unido, elecciones presidenciales en Estados Unidos, agitación política en Brasil e Italia y volatilidad de los precios del petróleo.

Un año de inversiones
En 2016, siguiendo con nuestra filosofía de ampliar y consolidar mercados, hemos invertido en crecimiento.
 
El crecimiento en Europa, junto al cambio de modelo logístico, nos ha llevado a ampliar nuestras instalaciones en Trace Logistic para seguir desarrollando nuestra estrategia de servicio y de delegación en esta región. 
El despliegue del nuevo formato de delegación (cash & carry), que nos ha permitido aligerar el peso de nuestra capilaridad en el sur de Europa, se apoya en la centralización de stocks aguas arriba en la cadena logística para mejorar el nivel de servicio y apoyar la implantación de un modelo de delegación más eficiente en toda la región.
 
Hemos realizado una importante inversión en Australia para absorber el crecimiento de esta área, trasladándonos a una nueva planta con mayor capacidad productiva y consolidando a la vez la logística central. 
También hemos invertido para acelerar nuestro plan de integración de Waterlinx, la compañía líder en Sudáfrica que adquirimos en agosto de 2015. 
El análisis que hicimos previo a la compra, que tenía en cuenta los planes del equipo directivo sudafricano y la aplicación de las best practices de Fluidra, nos indicaban una oportunidad de mejora tanto de la parte de producción como del sistema logístico. 
En este sentido, hemos realizado la consolidación tanto de las diferentes plantas productivas como de los almacenes centrales logísticos. 
Tanto el movimiento de Australia como el de Sudáfrica se hacen en naves alquiladas, sólo incurriendo en las inversiones propias de las operaciones.

En julio, Fluidra adquirió el 70% del capital de Sibo B.V., compañía holandesa líder en piscinas e instalaciones acuáticas (jardines acuáticos y piscinas naturales o bio-pools) con una fuerte presencia de distribución en Benelux y Alemania. 
Con esta adquisición, estamos convencidos que tendremos mayor acceso a los diferentes mercados del norte de Europa, un mercado potencial de unos 50 millones de euros anuales, con más de 230.000 piscinas residenciales instaladas y un parque de piscinas comerciales de unas 5.000 unidades. 
Además, Sibo es líder internacional en bio-pools, las piscinas biológicas o naturales, una propuesta en auge en el norte de Europa. 
Aunque este tipo de piscinas, representa algo menos del 2% del parque total de esta área en Europa, está ganando adeptos de forma exponencial como alternativa altamente respetuosa con el medioambiente.
 
Todas estas inversiones se enmarcan en nuestra estrategia de penetración geográfica, de cartera de productos, de crecimiento y de mejoras de la eficiencia y la rentabilidad.
 
Gracias al trabajo de nuestra división de consultoría en piscina comercial, hemos sido adjudicatarios de dos importantes proyectos en el sudeste asiático: 2017 Taipei Summer Universiade (adjudicación por valor de cinco millones de euros) y Asian Games 2018 Yakarta (por cuatro millones de euros). 
Ambas adjudicaciones son ejemplos de las amplias capacidades de nuestro grupo en el mundo de la piscina y el wellness.
 
Hemos continuado innovando en nuevos servicios y productos mucho más eficientes y respetuosos con el medio ambiente, como ejemplos tenemos Internet of Pool (Fluidra Connect), LumiPlus Design, el proceso de Neolysis, AstralPool Mac, la gama de bombas Viron o el gran proyecto FreePool que marcará un antes y un después en las piscinas públicas cubiertas. 
Todos los años destinamos a I+D+i cerca del 1,5% de nuestras ventas consolidadas y este tipo de productos y desarrollos son el resultado de esta inversión. 
Buscamos soluciones para las necesidades de nuestros clientes directos y para que el usuario final de una instalación de piscina o wellness pueda tener un mayor disfrute de la piscina, haciéndola más sostenible, eficiente, aumentando el tiempo de disfrute y al menor coste posible.

Cifras del año
Las ventas de Fluidra al cierre de 2016 se han situado en 713,3 millones de euros un  10,2% por encima del año 2015. 
La buena evolución de España, Francia, Australia y del resto de mercados maduros, junto con nuestros esfuerzos en reestructuración, nuestra gran disciplina financiera y la solidez de nuestro balance nos han permitido cerrar este ejercicio con un crecimiento de EBITDA del 19,1%, situándolo en 86 millones de euros, lo que supone un margen EBITDA sobre ventas del 12,1%, superior al del año 2015 que fue del 11,2%.

El beneficio neto de la compañía que se sitúa en 24,1 millones de euros, con un crecimiento del 85,2% respecto al año anterior.
 
A nivel de balance, es importante dejar constancia del excelente trabajo que hemos realizado en todas las partidas que componen el capital de trabajo neto. 
Al cierre de 2016, se sitúa en 184 millones de euros, lo que supone una ratio de Capital de Trabajo Neto sobre ventas del 25,8%. 
La generación de caja libre por cuenta de resultados ha sido de 27,4 millones de euros.

La Deuda Financiera Neta (DFN) alcanza al cierre de 2016, los 156,6 millones de euros. 
El múltiplo de DFN / EBITDA quedó en 1,8, por debajo del 2,2x de 2015.

Hemos concluido un excelente año 2016. 
Los mercados han valorado muy positivamente nuestro desempeño a lo largo del año. 
La consecución de nuestro Plan Estratégico 2018, las inversiones realizadas a lo largo del año, el crecimiento de nuestra actividad en los mercados maduros, todo en su conjunto ha propiciado un crecimiento del valor Fluidra en los mercados del 38%, situando la cotización al cierre de 2016 en 4,32 euros por acción, a la vez que la liquidez del valor ha aumentado paralelamente al crecimiento de la cotización.
  
Estrategia para el futuro
El año 2017 se ha iniciado con una excelente base, la del año que acabamos de cerrar. 
Y eso nos da la seguridad de que el año en curso será mejor tanto para Fluidra, como para la economía internacional en su conjunto. 
Poseemos la flexibilidad y la fortaleza financiera necesarias, y contamos un equipo de grandes profesionales, personas comprometidas con este proyecto. 
Así pues, seguiremos trabajando para alcanzar nuestros objetivos de rentabilidad y eficiencia, ganando cuota en mercados maduros y buscando el liderazgo en aquellos mercados y en aquellas categorías de producto en los que todavía no lo somos. 

Estamos centrados en ejecutar nuestra estrategia, basada en:

Poner el foco en piscina y wellness.

Penetrar con nuestra categoría de productos en todos los países en los que estamos presentes para aumentar nuestras cuotas y nuestro liderazgo.
 
Implementar las “best practices” que  nos permitirán aumentar nuestras ratios de eficiencia y rentabilidad.
 
Nuestros compromisos
Continuaremos desarrollando y mejorando nuestro compromiso con la sociedad y el medio ambiente, y con todos nuestros grupos de interés, es decir, en el marco de una auténtica economía sostenible. 
Continuaremos desarrollando productos y proyectos que ofrezcan soluciones eficientes y vanguardistas a nuestros clientes.
 
Este año hemos constituido la Fundació Fluidra con el objetivo principal de fomentar el uso y disfrute sostenible y responsable del agua, como recurso natural y fundamental para los seres humanos, aprovechando el conocimiento que el grupo tiene sobre la materia.
 
Liderada por Joan Planes, fundador y presidente de honor de Fluidra, las actividades de la Fundació Fluidra están alineadas con dos compromisos básicos: el compromiso social con proyectos orientados a la accesibilidad, concienciación y educación sobre el uso del agua así como el compromiso cultural centrado especialmente en fomentar la música. 
Queremos ser un referente en sostenibilidad y eficiencia y trabajamos con el objetivo de alcanzar ahorros en un bien escaso y esencial para la vida, el agua.

Queremos ser un grupo global de soluciones y aplicaciones sostenibles y eficientes para la piscina. 
Un referente a nivel mundial en el mundo de la piscina y el wellness.

El agua es nuestro mundo y es nuestro futuro.
 
Gracias a todos por la confianza que, una vez más, depositan en Fluidra.