CARTA DEL PRESIDENTE

Es un placer presentar el tercer Informe Anual Integrado (*) del Grupo Europac, que da continuidad a nuestro objetivo de excelencia en materia de reporting, transparencia y responsabilidad social, y nos convierte en una referencia de buenas prácticas entre las compañías cotizadas.
Con este documento informamos a nuestros grupos de interés acerca de los aspectos financieros y no financieros más relevantes ocurridos en 2016, demostrando la creación de valor como resultado de nuestra actividad y la evolución permanente que históricamente han caracterizado al Grupo Europac.

Desde su constitución en 1995, la compañía ha vivido distintas etapas, que en su mayoría han discurrido en paralelo al proceso de internacionalización y crecimiento vía adquisiciones.
No renunciamos al crecimiento corporativo porque está en nuestro ADN, pero queremos hacer hincapié en el crecimiento orgánico.
Dicho de otro modo, reducir costes, aumentar la eficiencia de los procesos, optimizar recursos y aprovechar las inversiones ejecutadas para posicionarnos en segmentos de alto valor añadido, que deben generar mayor rentabilidad y diferenciarnos de la competencia.

A partir de este objetivo común, la creación de valor para los accionistas de la compañía responde a la positiva evolución de unos objetivos estratégicos relacionados con el crecimiento orgánico, el liderazgo en la gestión de costes y en la generación de caja.
Cabe destacar que el año pasado se alcanzaron los ratios previstos para 2016, demostrando la solidez de los resultados de la compañía en un contexto de mercado adverso y la firme progresión hacia la consecución de los objetivos esperados al cierre de 2018.

En este sentido, en febrero de 2015 Europac comunicó su compromiso de creación de valor, que se traducía en alcanzar un margen EBITDA del 16%, un ROCE del 15% y un ratio deuda/EBITDA de 2,0 veces al cierre del ejercicio 2018.
A 31 de diciembre de 2016, en el ecuador del periodo, el margen EBITDA y el ROCE habían crecido cuatro puntos porcentuales hasta situarse en un 15,8% y un 11,7% respectivamente, y la relación deuda/EBITDA ya era de 2,0 veces.

Por líneas de actividad, en la División Papel el incremento del volumen de ventas, las mejoras de la productividad, la eficiencia y el posicionamiento en papeles de mayor valor añadido, compensaron el descenso de los precios de venta.
En este contexto, me gustaría destacar uno de los grandes hitos de 2016, como el lanzamiento de una gama completa de papeles estucados de alta y baja cobertura, que sólo fabrican otras dos compañías en Europa.
En cuanto a la División Packaging, la mejora de los resultados responde al descenso del precio de la materia prima, así como a las mejoras operativas y comerciales realizadas.

Todo ello, junto a los importantes esfuerzos de gestión y los proyectos internos desarrollados por la compañía y la disminución del coste financiero, permitió a Europac registrar un crecimiento significativo en los resultados del pasado ejercicio.
El EBITDA se situó en 127 millones de euros, un 14% más que hace un año, mientras que el beneficio neto alcanzó los 49 millones de euros, un 50,7% por encima del valor de 2015.
Además, de acuerdo con su política de retribución, en 2016 Europac repartió entre sus accionistas un dividendo por importe de 16,2 millones de euros con cargo al resultado del ejercicio 2015, lo que representa un payout del 50% y un 31% más que el dividendo repartido un año antes.

En definitiva, los resultados continúan evolucionando positivamente como consecuencia de las mejoras internas llevadas a cabo en 2015 y 2016, que tendrán continuidad en los próximos ejercicios.
Todo ello, con el objetivo de cumplir el compromiso de rentabilidad de Europac con sus accionistas gracias al aumento de la eficiencia, la reducción de costes y la optimización de los recursos disponibles.

Por último, me gustaría aprovechar la oportunidad para agradecer a nuestros colaboradores su trabajo, que nos permite ofrecer productos y servicios de calidad, aportando valor añadido a nuestros clientes.
A nuestros accionistas, también les agradezco que sigan compartiendo con nosotros un proyecto en continua evolución desde hace 20 años.
Por último, no quiero olvidarme de nuestros clientes y proveedores como integrantes de una misma cadena de valor, ni de las Administraciones Públicas, entidades financieras, medios de comunicación y todos aquellos que están vinculados directa o indirectamente con nuestra actividad.
Esperamos seguir contando con todos ellos en esta historia de evolución permanente y creación de valor.

José Miguel Isidro
Presidente del Grupo Europac


*En este documento se han tenido en cuenta las directrices del Marco internacional de Reporting Integrado del IIRC (International Integrated Reporting Council) y la versión G4 de la Guía para la Elaboración de Memorias de Sostenibilidad de Global Reporting Initiative (GRI).