Carta del Presidente

Tras la buena acogida que tuvo entre nuestros grupos de interés el primer Informe Anual Integrado del Grupo Europac,, es un placer presentar el correspondiente al ejercicio de 2015.
Este documento expone la información financiera y no financiera más relevante de la actividad de la compañía durante el último año cerrado. 
En su elaboración hemos tenido en cuenta las directrices establecidas por el Marco Internacional de Reporting Integrado del IIRC (International Integrated Reporting Council) y la versión G4 de la Guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad de Global Reporting Initiative.

En un año caracterizado por una evolución dispar pero, en general, favorable de las economías donde operamos, que ha presentado un impacto positivo sobre el consumo de papel y cartón, y por la apreciación del dólar frente al euro, el mercado de papel se ha visto favorecido por un aumento de la demanda y un aumento progresivo de los precios de venta.
Sin embargo, el aumento del precio del papel ha afectado negativamente a los márgenes de la División Packaging, que se ha compensado por el aumento de precios y la repercusión de precios al mercado.
En este contexto, hay que destacar la importancia de las mejoras estructurales derivadas de la gestión en procesos internos comerciales y operativos.

Los resultados de 2015 ponen de manifiesto la consolidación de la tendencia positiva del ejercicio anterior y el avance del Grupo Europac hacia la consecución de los objetivos estratégicos definidos para el período 2015-2018.
El EBITDA creció un 21,7% hasta alcanzar los 111,1 millones de euros, y el margen EBITDA se situó en el 13,8%, dos puntos más que en 2014. La contribución de los proyectos de gestión abordados durante el ejercicio fue de 14,3 millones de euros, lo que representa casi un 75% de la mejora del EBITDA. 
También es importante destacar que la deuda financiera del Grupo a cierre de ejercicio se situó en un múltiplo Deuda/EBITDA de 2,6 veces, mejorando significativamente el valor de 3,2 veces del año anterior. 

Un año más, Europac mantuvo el compromiso con su política de retribución al accionista y repartió un dividendo de 12,4 imllones de euros con cargo al ejercicio anterior, lo que representa 0,138 euros por acción y un pay-out del 50%.
Además, el Grupo realizó una ampliación liberada de capital, en la que se entregó una acción nueva por cada 25 acciones en circulación.

De acuerdo con los objetivos estratégicos de rentabilidad, eficiencia y crecimiento, durante 2015 se abordaron importantes inversiones dirigidas al incremento de la capacidad de producción, la mejora del poicionamiento en el mercado y el aumento del os márgenes.
Entre ellas, destacan la puesta en marcha de la nueva fábrica integrada de emabaja en Tánger de Dueñas y los avances en materia de impresión digital y de alta calidad en las instalaciones de Dueñas y Guilhabreu.

Durane 2015, de acuerdo con la actual dimensión del Grupo Europac y sus objetivos estratégicos, se reforzó el equipo directivo del Grupo Europac y se nombró un Director General, lo que redunda en la mejora del Gobierno corporativo.
Además, con el objetivo de impulsar los proyectos internos de gestión, aportar una disciplina de trabajo común y buscar soluciones innovadoras en la mejora de los procesos operativos y comerciales, se creó la Oficina de Transformación, que durante el ejercicio puso en marcha 48 proyectos, entre los que cabe destacar los dirigidos a la optimización industrial en las divisiones de Papel y Packaging,  la reducción del gasto.

Respecto a la financiación de Europac, en julio del pasado año se firmó un nuevo préstamo sindicado por un importe de 290 millones de euros, que sustituyó al anterior, vigente desde 2012.
Como consecuencia, la reducción del coste de financiación y la ampliación de los plazos de vencimiento de deuda relevante de 2019 a 2021, fortalecen y flexibilizan la financiación de la compañía durante los próximos seis ejercicios, y contribuyen al cumplimiento de los objetivos estratégicos definidos hasta 2018.

Por otra parte, el Grupo también reforzó determinados sistemas y procedimientos para garantizar el buen gobierno. 
Entre los avances abordados en 2015, destaca el fortalecimiento del sistema de gestión de riesgos, la aprobación de una nueva política corporativa en la materia, la adaptación a las recomendaciones debuen gobierno de la CNMV y la nueva Ley de Sociedades de Capital, y el nombramiento de una Consejera coordinadora Independiente.

Todo lo conseguido por Europac en 2015 fue posible gracias a la colaboración y el apoyo de nuestros compañeros de viaje, entre los que se encuentrasn Administraciones Públicas, entidades financieras, clientes, proveedores, medios de comunicación y todos aquellos de manera directa o indirecta estuvieron vinculados con nuestra actividad. 
En este sentido, también debemos reconocer el trabajo y el compromiso de nuestros colaboradores y el respaldo de nuestros accionistas.

No olvidemos que nuestros colaboradores, del primero al último, son los depositarios de la confianza de nuestros accionistas, que son los dueños de Europac.
Por ellos, hemos trabajado el último año y lo seguiremos haciendo en el futuro con el objetivo de cumplir nuestros objetivos estratégicos y ser una compañía mejor, más rentable, más sólida y más grande.

José Miguel Isidro
Presidente del Grupo Europac