carta del presidente

En línea con el camino iniciado el año pasado con la publicación nuestro primer Informe de Sostenibilidad alineado con las mejores prácticas en el ámbito de la responsabilidad social corporativa y la transparencia, este año tengo el placer de presentar el primer Informe Anual Integrado del Grupo Europac.
Con este informe continuamos nuestro compromiso de generar la confianza de nuestros grupos de interés relevantes, ya sean accionistas, clientes, proveedores, administraciones públicas o nuestros colaboradores, mostrando una visión integrada, completa y rigurosa del Grupo de acuerdo a las prácticas internacionales más avanzadas de reporting y gobierno corporativo.

Los resultados del ejercicio han estado influenciados por diferentes factores como la reforma energética en España y las paradas necesarias en las fábricas de papel para cometer las inversiones planificadas.
Los resultados del Grupo Europac en 2014 registraron una facturación agregada de 1.054,0 millones de euros, un EBITDA consolidado de 91,3 millones y 24,8 millones de beneficio neto. 
Si bien es cierto que no superan los del ejercicio precedente, son resultados satisfactorios atendiendo al entorno en el que se desarrolló la actividad.

El 2014 ha sido un año en el que se han acometido importantes actuaciones que mejoran el posicionamiento del Grupo en lo que a eficiencia y oferta de productos se refiere. 
Dos ejemplos de esto son la instalación de una nueva bobinadora en la fábrica de Rouen caracterizada por su alto rendimiento y eficacia, y la conclusión de la primera fase del proyecto para la producción de papeles estucados blancos en la fábrica de Dueñas, destinados a satisfacer la demanda creciente de embalajes que exigen alta calidad de impresión. 
También hemos continuado desarrollando el proyecto industrial en Marruecos, donde se espera que la fábrica integrada de embalaje de Tánger esté operativa en el tercer trimestre de 2015.

En la línea de negocio de Packaging se ha producido en 2014 un aumento de los márgenes en todos los mercados en lo que opera el Grupo, gracias a las políticas de mejora continua y los proyectos de gestión operativa y comercial desarrollados durante los últimos ejercicios.
En la línea de negocio de Papel, cabe destacar que el repunte en el último trimestre de 2014 de los precios de papel se espera que contribuya a mejorar los márgenes en un contexto de mercado favorable, con niveles de stock estables y fortaleza de la demanda.
Todo esto, unido a los avances en eficiencia y a la cada vez mayor oferta de productos y servicios que el Grupo pone a disposición de sus clientes, nos permiten ser optimistas para próximos ejercicios.

En 2014 hemos dado por concluido el último proceso estratégico, que ha supuesto más de 545 millones de euros de inversión desde 2007 con especial atención en el binomio crecimiento-integración. En los próximos ejercicios vamos a poner el foco en consolidar el crecimiento alcanzado. 
En esta línea, el equipo de gestión del Grupo ha asumido un triple compromiso para aumentar el ratio MARGEN EBITDA tres puntos porcentuales, aumentar el ROCE cuatro puntos porcentuales y situar el ratio DEUDA/EBITDA por debajo de dos veces en 2016.

El camino para alcanzar este objetivo pasa por el desarrollo de proyectos de gestión internos que, en el marco de Europac Management Way, responden a la prioridad estratégica actual. 
Son proyectos concretos orientados tanto al incremento de los ingresos y aumento de la rentabilidad, como a la optimización de costes y eficiencia de los procesos.

Adicionalmente, el Grupo mantiene el compromiso con sus accionistas dando continuidad a una política de reparto de dividendos durante el período con un pay-out del 50%. 
En este sentido, la rentabilidad por dividendo de Europac el pasado ejercicio fue del 4,28%.
Como consecuencia, el Grupo ha sido incluido en el índice IBEX TOP DIVIDENDO, compuesto por los 25 valores del IBEX 35, IBEX MEDIUM CAP o IBEX SMALL CAP que mayor rentabilidad por dividendo ofrecen a sus accionistas. 

Para el Grupo Europac, el avance y desarrollo continuo de sus prácticas de Buen Gobierno, en línea con las nuevas recomendaciones y mejores prácticas internacionales, son un elemento clave para la protección y creación de valor de la compañía.
Por ello, en 2014, entre otros avances, el Consejo de Administración ha aprobado el nuevo Código de Conducta del Grupo, donde se definen las obligaciones éticas, morales y legales aplicables, tanto a la compañía en su conjunto, como a cada uno de los colaboradores. 
Estas iniciativas de Gobierno Corportativo junto con otras que se materializarán en 2015 impulsarán tanto la gestión del negocio como el posicionamiento de la compañía en el mercado financiero.

Por último, pero no por ello menos importante, quiero expresar el agradecimiento de Europac y el mío propio a todos aquellos que un año más han sido nuestros compañeros de viaje.
Entre ellos se encuentran Administraciones Públicas, entidades financieras, clientes, proveedores, medios de comunicación y todos aquellos de manera directa o indirecta han estado relacionados con la actividad, los procesos o los colaboradores del Grupo.

Sin embargo, quiero acordarme especialmente de dos colectivos. 
Me refiero a los accionistas y a los casi 2.300 colaboradores del Grupo.
Sin el apoyo y la confianza de los primeros, y sin el esfuerzo y la entrega diaria de los segundos, no habríamos llegado hasta aquí ni podríamos aspirar a construir el Grupo Europac del futuro sobre los cimientos del presente.

José Miguel Isidro
Presidente del Grupo Europac
