CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas,

2014 ha sido un año muy condicionado por las negociaciones que se iniciaron durante el 2013 con los acreedores financieros.

El Consejo de Administración solicitó el 2 de enero de 2014 la aplicación del artículo 5 bis de la Ley Concursal española para garantizar la viabilidad y continuidad del proyecto empresarial y otorgar un marco jurídico que facilitara las negociaciones.

Tal y como se comunicó a la Comisión Nacional del Mercado de Valores mediante Hecho Relevante el 23 de septiembre, la Compañía suscribió un contrato de acuerdo –Lock up Agreement- con la mayoría de los tenedores de bonos y de la Línea de Crédito Senior sobre los términos para la reestructuración de su balance.

A día de hoy, CODERE y sus acreedores siguen trabajando para definir la documentación final de esta operación de reestructuración y que ésta cumpla todas las condiciones establecidas en el mencionado acuerdo.

La gestión durante 2014 se ha concentrado en profundizar los planes de ajuste de costes ya iniciados el año anterior. 
Mientras los ingresos han seguido retrocediendo hasta 1.385,6 millones de euros, lo que supone un descenso del 8,9%, y por tanto 135,2 millones menos, se ha efectuado una reducción en los gastos de explotación de 177 millones de euros, que representa una disminución del 11,6% frente a los del 2013. 
Este ajuste ha supuesto una mejora de los márgenes consiguiendo que el Resultado de Explotación haya cambiado de color terminando el año con un saldo positivo de 20,8 millones.

Estos avances en resultados operativos han tenido, sin embargo, su contrapeso en el apartado de gastos extraordinarios. 
Por un lado, la reestructuración financiera ha supuesto cargos por importe de 25,2 millones de euros, y por otro, la resolución del proceso judicial con la Corte dei Conti italiana otros 24,5 millones euros. 
Ambas partidas han impactado sobre nuestro EBITDA reportado que ha retrocedido un 17,6% sobre el del año anterior, hasta la cifra de 163,5 millones de euros. 
El EBITDA ajustado, que excluye estos gastos extraordinarios, resulta por el contrario prácticamente plano con respecto al año anterior, alcanzando la cifra de 213,2 millones –frente a 211 millones en 2013–.

El resto de partidas contables, gastos financieros, incluyendo diferencias de cambio e impuestos sobre beneficios, así como los resultados de socios externos, compensan alzas y bajas entre sí para llegar a un resultado final similar al del año anterior con una pérdida de 173 millones de euros.

De cara al 2015, la Compañía espera mejorar estos resultados aprovechando el aumento de los márgenes operativos que estos esfuerzos de reducción de costes han aportado y creciendo según se consolide la recuperación económica de los diferentes mercados. 
Asimismo, la Compañía se plantea incrementar su  nivel de inversión, apoyándose en la reducción de costes financieros pactada en la reestructuración.

Como ya se ha comunicado anteriormente, la tramitación del proceso de reestructuración financiera incluye una convocatoria de Junta General de Accionistas para aprobar los términos pactados, todavía sin fecha prevista en estos momentos.