Carta del presidente

La transformación de un líder, como ya es nuestra compañía, conlleva una gran responsabilidad que todos los que formamos parte de esta organización hemos asumido con ilusión.
Tenemos una meta: liderar el sector en todos sus ámbitos, offline y online, y en todos los mercados en los que estamos presentes.
Es un objetivo ambicioso, pero estamos convencidos de que lo alcanzaremos.

Para lograrlo, desde la nueva directiva nos hemos puesto en marcha con todo nuestro empeño, trazando un plan que pueda explotar el potencial de crecimiento de Codere y que aproveche los cambios que la evolución demográfica presenta, que exigen una respuesta dinámica a la nueva demanda de segmentos de población jóvenes, con una clara preferencia por la innovación, la atención diferencial y el consumo online.

Durante estos primeros meses de gestión, hemos logrado ya importantes hitos en este sentido, haciendo de Codere una compañía más eficiente, directa y alineada con los objetivos de sus accionistas.
Una organización con capacidad para tomar decisiones de forma ágil, adaptarse así a una industria en constante evolución y asumir las nuevas oportunidades que se nos presentan frente a un futuro prometedor.
Codere cuenta además, tras haber finalizado su reestructuración el pasado 2016, con una capacidad financiera más fuerte y con disposición para desarrollar nuevos proyectos de crecimiento.

Unos cimientos sólidos sobre los que, desde la nueva Dirección, que Vicente Di Loreto, como director general, y yo, como presidente no ejecutivo, tenemos el placer de representar, hemos desarrollado un Plan Estratégico para los próximos cuatro años, que tiene como principal objetivo maximizar el valor de Codere mediante un crecimiento rentable. 
Esto, pasa por poner el foco en el cliente y sus necesidades, para lo que invertiremos en la integración de nuevas tecnologías, el desarrollo de la innovación y la gestión óptima del día a día.

Sin embargo, estos proyectos no deben dejar atrás nuestros valores, una forma de pensar y actuar de la que debemos sentirnos orgullosos.
En Codere seguimos apostando por la profesionalidad, la transparencia y la responsabilidad.
Solo a través de estos tres principios se logra la excelencia de una compañía global. 


Especialmente destacable es nuestro compromiso con la transparencia.
Codere, como empresa cotizada en el mercado bursátil español, cumple con las Normas de Buen Gobierno Corporativo que recomienda la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV), con el objetivo de proteger los intereses de la compañía y sus accionistas.
Así, la nueva dirección ha tomado decisiones que refuerzan este compromiso, como es la separación de los roles de presidente y director general.
Esta estructura no solo responde a las mejores prácticas de gobierno corporativo, sino que nos permite tener una dinámica más ágil y balanceada de nuestra estructura de Dirección, en la que la gestión del gobierno corporativo y la gestión estratégica y del día a día recae sobre diferentes hombros.
Esto brinda una mayor perspectiva y diferentes pareceres que permiten un debate ordenado y enriquecedor, apoyado por los diferentes comités de los que se nutre la compañía.

Por otro lado, como no podía ser de otro modo, las personas son la clave para alcanzar nuestras metas.
A cierre de 2017, Codere lo formaban 13.339 empleados de 41 nacionalidades diferentes, de los cuales más de un 91% cuentan con un contrato indefinido.
El desarrollo, el bienestar y la formación son los pilares en los que se sustenta la política de empleo de Codere, en nuestra apuesta a largo plazo por nuestro equipo y nuestro convencimiento de que la mejor organización se conforma de personas satisfechas.

Por finalizar, debo apuntar que el mercado nos brinda hoy las dos caras de la moneda: un entorno cambiante, lleno de desafíos que debemos afrontar de la mejor manera, y un enorme abanico de oportunidades que aprovechar como líderes sectoriales en los diferentes mercados en los que Codere se encuentra presente.
Nuestro compromiso es abordar ambos escenarios con ímpetu, pero con sentido común. 
A través de una estrategia que responda a un modelo de negocio claro y definido, que permita compartir los éxitos que nos depara el futuro con todos los públicos que conforman Codere: accionistas, empleados, mercados, reguladores, etc. 


Así, y entre todos, haremos de Codere una compañía más grande de lo que ya es, que pueda abanderar el cambio del sector y escribir nuevas páginas en la industria mundial.

Atentamente,
Norman Sorensen Valdez