CARTA DEL PRESIDENTE

QUERIDO AMIGO:

En mi calidad de Presidente de Elecnor, tengo el placer de presentarle el primer Informe Integrado del Grupo, que hemos realizado siguiendo el marco internacional del Consejo Internacional de Reporting Integrado, IIRC, por sus siglas en inglés.

Con el objetivo de ofrecer una visión global y transparente de nuestra compañía en 2017, este Informe aúna la evolución de nuestros negocios y las líneas que marcan nuestro desempeño con los elementos más destacados en el ámbito social, ambiental y de Gobierno Corporativo. 
Siempre con el foco puesto en la generación de valor y el desarrollo sostenible de nuestro modelo de negocio.
 
DATOS CLAVE DE 2017
En 2017, Elecnor ganó 71,2 millones de euros, lo que supuso un incremento del 4% respecto a los 68,5 millones del ejercicio precedente. 
A este comportamiento contribuyeron nuestros dos grandes negocios, Infraestructuras y Concesional, y sus distintos segmentos de actividades.
 
Otro indicador clave de la rentabilidad es el Ebitda normalizado, calculado a partir del Ebitda consolidado y neutralizando el efecto de la aplicación de la CINIIF 12 relativa a Contratos de Concesión de Servicios a las líneas de transmisión que el Grupo opera en Brasil. 
En 2017, esta magnitud se situó en 327 millones de euros, lo que representó un crecimiento del 12% con respecto a 2016.

Esta panorámica global se completa con la evolución de las ventas, que alcanzaron la cifra récord en nuestra historia de 2.317 millones de euros, un 14% más que en 2016. 
Con una composición en la que el vector internacional sigue cobrando importancia y un peso específico mayoritario: 59% de las ventas totales, frente al 41% que representa el mercado español.

Todos estos datos vienen a confirmar que el Grupo sigue manteniendo la dirección estratégica correcta al apoyarse en principios como los que señalábamos en el ejercicio anterior: una prudente diversificación, decidida internacionalización, mejora de la generación de caja, estricto control del endeudamiento y estrecha interactuación los dos grandes negocios que citaba anteriormente, Infraestructuras y Concesional, que se complementan y enriquecen mutuamente creando sinergias y permitiéndonos transitar hacia crecientes grados de eficiencia en las operaciones.
 
Como indicaba en las primeras líneas de esta carta, todos estos principios nos permitirán seguir generando valor al accionista y dotar de sostenibilidad a largo plazo a nuestro modelo de negocio.
 
FINANCIACIÓN Y CONTROL DE LA DEUDA 
Como ya conocen, Elecnor viene trabajando con especial intensidad en asegurar unas fuentes de financiación diversificadas a costes razonables mediante una combinación de líneas a largo y a corto plazo pensada, por un lado, para garantizar un alto grado de estabilidad en cuanto al vencimiento de nuestras fuentes y, por otro, para optimizar los históricamente bajos tipos de interés.
 
En 2017, tuvimos varias novedades significativas en este terreno. 
En primer lugar, la firma de una novación del contrato de financiación sindicada que la Sociedad formalizó en 2014, y que ya contaba con dos novaciones en los años 2015 y 2016 que ampliaban el plazo y mejoraban las condiciones originales. 
La novación de 2017 extiende el vencimiento en un año más, hasta julio de 2022, y optimiza nuevamente las condiciones de márgenes. 
En paralelo, se ha rebajado en 100 millones de euros el tramo crédito, con lo que se podrá sumar al ahorro en márgenes el originado por la reducción en comisiones de disponibilidad. 
Esta financiación pasa a tener un límite de 500 millones de euros (300 en el tramo préstamo y 200 en el tramo crédito).
 
Como segunda novedad de relevancia está la renovación de nuestro programa de pagarés en el MARF, incrementando su límite de 200 hasta 250 millones de euros. 
Con este programa, Elecnor mantiene una fuente de financiación alternativa a la financiación bancaria, con costes ventajosos respecto a ella.
 
Finalmente, destacar cómo en Chile, a través de nuestra filial Celeo Redes, culminamos una emisión de bonos de proyecto destinada a sus líneas de transmisión en aquel país por un total de 594 millones de dólares y vencimiento a 30 años, que incluye dos tramos: uno internacional por 379 millones de dólares, a una tasa de interés del 5,20% anual, y otro local chileno en Unidades de Fomento (UF) por un monto de UF 5.410.500 (unos 214 millones de dólares) y a una tasa de interés del 2,99% anual.

En lo relativo al control de la deuda, el ejercicio se cerró con una deuda financiera neta corporativa de 222,7 millones de euros, frente a los 272 millones del ejercicio anterior, lo que representa un descenso del 18%. 
Si la comparación la efectuamos con 2015, ejercicio que finalizó con 280 millones, el ajuste acumulado en el trienio 2015-2017 asciende al 20%.

En cuanto a ratios de 2017, la correspondiente a Deuda Financiera Neta Corporativa/Ebitda del Grupo Restringido fue de 1,31, muy por debajo de los límites que marcan los convenios financieros. 
Y la ratio Deuda Financiera Neta/Ebitda, sin excluir del cálculo de la misma las magnitudes correspondientes a proyectos y tomando como referencia el Ebitda normalizado, quedó en un índice del 3,9. 
Ambas ratios muestran una mejoría respecto al anterior ejercicio.

RETRIBUCIÓN AL ACCIONISTA 
Como venimos insistiendo año tras año, todas las políticas en marcha en Elecnor conducen al doble objetivo de consolidar la sostenibilidad a largo plazo de nuestro modelo de negocio y de generar valor al accionista.
 
Centrados en este último aspecto, la generación de valor al accionista, 2017 fue un año ciertamente extraordinario, al registrarse una rentabilidad del 48% por variación de la cotización de nuestros títulos en bolsa, que pasó de los 8,98 euros por título al cierre de 2016 a 13,29 euros un año después. 
Entretanto, el Ibex-35 limitaba su subida al 7,4%. 
A ello hemos de añadir la rentabilidad por dividendo, que fue del 3,1% en el año natural.
 
A la vista de los resultados obtenidos en 2017, y dentro de nuestra ya conocida filosofía de dotar de la mayor estabilidad y perdurabilidad posibles a nuestra política de retribución al accionista, el Consejo de Administración ha decidido proponer a la Junta General 2018 el abono de un segundo dividendo con cargo a los resultados del ejercicio 2017 de 0,233868 euros por acción. 
De aprobarse esta propuesta, el total percibido con cargo a los resultados de 2017 (incluyendo el distribuido a cuenta en enero de 2018) será de 0,286868 euros por título, lo que equivale a un incremento del 4% respecto a lo abonado con cargo a 2016.
 
Me parece digno de mención cómo en los últimos 10 años (2008 a 2017), en los que impactó de lleno la dura crisis económica global de todos conocida, la TACC de los dividendos repartidos ha sido del 2,5%, con abonos sin interrupción durante ningún año y siempre en efectivo. 
En términos absolutos hablamos de más de 220 millones de euros distribuidos durante esa década.

POLÍTICAS CORPORATIVAS
Elecnor mantuvo en 2017 su apuesta por aquellas políticas corporativas que considera clave para asegurar sus objetivos de largo plazo, entre ellas, el énfasis en las personas y su seguridad, una profunda transformación digital, la continuación de nuestra internacionalización o el perfeccionamiento permanente del sistema de cumplimiento normativo.

En este último terreno hay que destacar novedades como la adhesión al Pacto Mundial de Naciones Unidas, reconociendo nuestro compromiso con sus 10 Principios en las áreas de Derechos Humanos, Normas Laborales, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción. 
También la labor desplegada para adecuar el Sistema de Cumplimiento a los requerimientos establecidos por la norma ISO 37001 – “Anti-bribery Management Systems”, estándar internacional que se configura como la expresión más moderna y exigente a nivel global de sistemas de gestión para la prevención del soborno y compliance en general, habiéndose obtenido en el mes de enero de 2018 la correspondiente certificación de AENOR.
 
Durante el ejercicio 2018, continuaremos avanzando en dos de nuestros proyectos más relevantes. 
Por un lado, Talento, el proyecto de gestión integral de recursos humanos que se sustenta sobre tres pilares básicos: trabajo en equipo, talento y transparencia. 
Y por otro, Excelencia en Seguridad, cuyo objetivo es impulsar la cultura de seguridad y prevención de riesgos laborales en todos nuestros centros de trabajo. 
Asimismo, seguiremos apostando por la innovación como herramienta de diferenciación y mejora de la competitividad; reforzaremos nuestro compromiso con la sociedad a través de la Fundación Elecnor, que este año celebra su décimo aniversario; y progresaremos en la senda de la adecuación a las recomendaciones de buen Gobierno Corporativo.
   
Todos estos aspectos, así como nuestras políticas de relaciones con las comunidades en que actuamos o nuestra contribución a la lucha contra el calentamiento global, tienen especial protagonismo en este Informe Integrado, que este año introducimos con una visión sobre nuestros 60 primeros años de trayectoria. 
Una efeméride que nos sirve para comprobar los logros obtenidos en todo este tiempo, fruto del trabajo y compromiso de las personas que formamos Elecnor.
Pero que sirve, sobre todo, para mirar hacia adelante.
Con confianza y prudencia. 
Pero también con la pasión de quienes nos sabemos protagonistas de una historia empresarial cargada de oportunidades para seguir creciendo de modo rentable y sostenible.