CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas:

Tengo el placer de presentarles el Informe Anual 2015 del Grupo Elecnor, que incluye las Cuentas Anuales, el Informe de Gestión y una completa visión sobre el ejercicio de referencia en aspectos como la evolución de las principales magnitudes y los negocios, el desarrollo de nuestras líneas estratégicas, la gestión de nuestros Recursos Humanos, nuestros compromisos con la sostenibilidad o las nuevas realizaciones de la Fundación Elecnor.

En 2015, nuestro Grupo obtuvo un balance satisfactorio y acorde con los objetivos de partida, tanto en términos de beneficio neto como de ventas, al tiempo que daba nuevos pasos para fortalecer las bases de su crecimiento, mejoraba sus condiciones de financiación y reducía significativamente y a umbrales aún más favorables sus ratios de endeudamiento.
 
Empezando por los resultados, su cuantía en términos netos, 65,7 millones de euros, fue superior en un 12,2% a la de 2014, ejercicio en el que, a su vez, había crecido el 10%. 
Ello supone consolidar la tendencia creciente de los últimos ejercicios, una vez superada la desaceleración provocada por la crisis económica general y, en particular, por las reformas aplicadas en el sector energético.

En el caso de las ventas, el avance fue igualmente significativo: el 9,1%, hasta situarse en 1.881 millones de euros.
 
En un análisis más detallado de la naturaleza de estas magnitudes comprobamos que, a diferencia de los últimos ejercicios, en los que el mercado nacional no había acompañado a los internacionales, en 2015 asistimos a una estructura más equilibrada. 
En efecto, al buen desempeño de la mayor parte de nuestras sociedades radicadas en el exterior se ha sumado una evolución positiva de los negocios en España. 
De hecho, si bien el mayor crecimiento relativo en las ventas se sigue dando en el exterior (+1 1%), el mercado nacional experimentó un repunte también significativo (+7%).
 
Con relación a nuestra diversificación de mercados, debo enfatizar, como ya he hecho en cartas anteriores, cómo Elecnor ha defendido y reforzado en todos estos años su posición de liderazgo en el mercado nacional, que nos aporta una valiosa estabilidad en términos de negocio e ingresos recurrentes, al tiempo que abríamos nuevos horizontes en los cinco continentes. 
De hecho, en 2015 se obtuvieron ventas en 53 países, aportando un 55% del total de las ventas y el 84% de la cartera de proyectos pendientes de ejecutar.

En 2015, el equilibrio al que aludía en cuanto a la composición del crecimiento en nuestros mercados territoriales se extiende a otros conceptos. 
Equilibrio, por ejemplo, en la evolución de nuestros dos grandes negocios, Infraestructuras y Patrimonial. 
Y equilibrio en los pesos específicos, dentro de nuestra cifra de negocios, entre los contratos estables con ingresos recurrentes y aquellos otros grandes proyectos que, por su tamaño, complejidad técnica, necesidades especiales de financiación o importancia comercial, impulsan el crecimiento y la reputación de nuestro Grupo. 
De este tipo de proyectos de especial relevancia tuvimos nuevos ejemplos destacados el pasado año, desde los parques solares fotovoltaicos de Moree y Barcaldine, que constituyen nuestros primeros desarrollos de relevancia en Australia, hasta los trabajos para el Gasoducto Sur Peruano, pasando por los parques eólicos de San Juan, en Chile, y de Maan, en Jordania.

De singular cabe calificar la operación abordada en 2015 para reforzar nuestras capacidades de crecimiento en el sector espacial. 
Se trata de la alianza suscrita por nuestra división tecnológica, Elecnor Deimos, con la compañía canadiense UrtheCast para proyectos conjuntos en el sector aeroespacial. 
La operación incluyó la venta a esa firma de los dos satélites de observación de la Tierra de Elecnor, Deimos-1 y Deimos-2, así como otra serie de acuerdos accesorios, por un importe conjunto final de 76,4 millones de euros.
 
Mención también para la reordenación acometida en las sociedades titulares de los 375 MW eólicos en operación en Brasil, con la entrada como socios minoritarios de los inversores Wobben WindPower y CEEE-GT.
 
Son operaciones que podemos equiparar con las ejecutadas en 2014 y que ya les expuse en la anterior Carta, consistentes, por un lado, en la alianza con el grupo holandés APG para el desarrollo conjunto de nuevos proyectos de transmisión de energía en Latinoamérica y, por otro, en la entrada del fondo canadiense Eolectric Club Limited Partnership en la sociedad titular del complejo eólico de L’Erable (Québec, Canadá).

Alianzas y acuerdos como estos están pensados, en última instancia, para crecer en estos estratégicos mercados y sectores sin comprometer otro tipo de equilibrio que nos guía en todo momento, el financiero. 
Y nos guía porque somos conscientes de que ninguno de nuestros objetivos de diversificación, internacionalización, liderazgo en el mercado nacional, desarrollo de grandes proyectos o innovación tendría viabilidad sin una sólida base de solvencia financiera, conquistada durante décadas de rigor y seriedad en nuestras políticas de financiación.
 
En este ámbito de las finanzas corporativas, la novedad del año fue la firma de un contrato de novación para modificar algunas condiciones de la financiación sindicada que, por importe de 600 millones de euros, cerramos en julio de 2014 con 19 entidades financieras, tanto nacionales como internacionales. 
Esta novación supuso extender el vencimiento en un año, hasta julio de 2020, y una mejora sustancial de los márgenes que se acordaron para esta financiación originalmente, manteniendo, además, el límite en los mencionados 600 millones de euros. 
Todo ello implica, en última instancia, una rebaja de los costes de financiación.

Asimismo, Elecnor, dentro de su estrategia de diversificación de sus fuentes de financiación a corto y medio plazo más allá de las bancarias tradicionales, renovó por un año el programa de pagarés en el Mercado Alternativo de Renta Fija (MARF), que permite a la compañía financiarse a plazos de hasta 24 meses y optimizar los costes de financiación de circulante. 
El límite máximo de las emisiones vivas en cada momento es de 200 millones de euros. 
Para la decisión de renovar el Programa, Elecnor valoró la flexibilidad en los plazos de financiación y un coste de financiación inferior al de las fuentes alternativas a esos plazos y sin coste de disponibilidad.

El ejercicio 2015 se cerró con una deuda financiera neta corporativa de 280 millones de euros, frente a los 348 del anterior ejercicio, lo que representa una reducción del 19,5%. 
Esta positiva evolución ha tenido su correspondiente reflejo en el ratio que pone en relación la deuda financiera neta corporativa del Grupo con el EBITDA corporativo y los dividendos de los proyectos. 
Este ratio ha quedado fijado para el conjunto del ejercicio 2015 en el 2,20, frente al 2,56 que se registró en el ejercicio anterior, datos ambos alejados del límite fijado por las entidades financiadoras.
 
La reducción del endeudamiento tiene su origen en los recursos procedentes de la alianza estratégica anteriormente aludida con UrtheCast y en la incorporación de socios en porcentajes minoritarios en los parques eólicos que el Grupo explota en Brasil. 
A ello hay que añadir los recursos procedentes del negocio tradicional que desarrolla el Grupo debido a su buen comportamiento a lo largo del ejercicio, en especial en el último tramo del mismo. 
Estos recursos se han utilizado, en parte, para hacer frente a las inversiones en equity comprometidas, fundamentalmente en proyectos en construcción tanto eólicos como de redes de transporte de gas y electricidad.
 
Como les decía en mi Carta a los Accionistas del Informe Anual 2014, todas estas políticas de crecimiento diversificado por sectores y mercados, apoyado por una prudente gestión de los recursos financieros disponibles y la búsqueda de nuevas alianzas con socios y de nuevas fuentes de financiación, son la mejor garantía para consolidar un modelo de negocio sostenible.
 
Así queda de manifiesto también en lo concerniente a nuestra política de distribución de dividendos, inspirada, como ya he explicado en anteriores ocasiones, en una filosofía que busca la mayor estabilidad posible para propiciar la permanencia a medio y largo plazo de la retribución al accionista. 
En esta línea, el Consejo de Administración ha decidido proponer a la Junta General 2016 el abono de un segundo dividendo con cargo a los resultados del ejercicio 2015 de 0,2127 euros por acción. 
De aprobarse esta propuesta, el total percibido con cargo a los resultados de 2015 (incluyendo el distribuido a cuenta en enero de 2016) será de 0,2627 euros por título, lo que equivale a un incremento del 5% respecto a lo abonado con cargo a 2014.

Solo me resta invitarles a conocer, a través de las páginas de este Informe Anual 2015, lo más relevante de nuestras actividades, negocios y políticas corporativas durante el ejercicio. 
Es una información que se completa con las Cuentas Anuales, el Informe Anual de Gobierno Corporativo, el Informe Anual de Retribuciones de los Consejeros y, en el terreno de la Responsabilidad Social Corporativa, con la contenida en la Memoria de Sostenibilidad 2015. 
Todo ello, disponible asimismo en nuestra web corporativa, les servirá a buen seguro para apreciar los factores que han situado a nuestro Grupo en una posición de referencia en ingeniería, infraestructuras, energías renovables y nuevas tecnologías.