CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas:

En mi calidad de Presidente de Elecnor, cargo al que accedí el 1 de enero de 2017 por decisión del Consejo de Administración de la Sociedad en reunión celebrada el 21 de septiembre de 2016, tengo el placer de presentarles el Informe Anual 2016 del Grupo Elecnor, que incluye las Cuentas Anuales, el Informe de Gestión y una detallada panorámica sobre la evolución de nuestros negocios y estrategias.
 
Mi primer mensaje en esta carta ha de ser de sincero reconocimiento hacia la figura de mi predecesor, Fernando Azaola Arteche, quien durante dieciséis años ha desempeñado las máximas funciones ejecutivas del Grupo, primero como Consejero Delegado y, posteriormente, como Presidente Ejecutivo. 
Su relevo en la Presidencia obedece a su renuncia voluntaria, enmarcada dentro de la tradicional política de la Sociedad de sucesiones ordenadas en los puestos de más alta responsabilidad.

Fernando Azaola deja el magnífico legado de un Grupo Elecnor que ha sabido situarse como un referente destacado en el sistema empresarial español y global al conjugar con éxito un fuerte crecimiento y una intensa expansión internacional. 
Es un legado vivo que seguirá traduciéndose en aportaciones concretas, ya que continúa formando parte, como vocal, del Consejo de Administración de la compañía y de su Comisión Ejecutiva, además de seguir presidiendo la Fundación Elecnor.

En este marco, nuestro Consejero Delegado, Rafael Martín de Bustamante, sigue desempeñando sus funciones como primer ejecutivo de Elecnor.

Mi más profundo agradecimiento personal y el del conjunto del Consejo de Administración a Fernando Azaola por su compromiso y su ejemplar talante tanto personal como profesional.

Ejercicio 2016
En un entorno de desigual recuperación en los diversos mercados en que actúa Elecnor, el ejercicio 2016 puede ser considerado como satisfactorio por la confirmación de las bases de crecimiento en que el Grupo se viene apoyando en los últimos años: diversificación prudente, decidida internacionalización, mejora de la generación de caja, estricto control del endeudamiento y estrecha interactuación de nuestros dos grandes negocios, infraestructuras y concesional, que se complementan y enriquecen mutuamente creando sinergias y permitiéndonos transitar hacia crecientes grados de eficiencia en las operaciones.

Son líneas de acción pensadas, en última instancia, para generar valor al accionista y dotar de sostenibilidad a largo plazo a nuestro modelo de negocio.

Como decía, los grandes datos de 2016 avalan, a mi juicio, que todos estos principios están dando frutos. 
Hablamos, antes que nada, de un beneficio neto consolidado que crece el 4,3%, hasta los 68,5 millones de euros. 
Es una evolución impulsada, principalmente, por la relevancia de varios de los proyectos que venimos desarrollando en el exterior, en especial en generación de energía, pero también por el comportamiento más favorable del negocio nacional de infraestructuras, en el que Elecnor está sabiendo rentabilizar su liderazgo en actividades como electricidad, telecomunicaciones, instalaciones o el mantenimiento de las mismas.

El beneficio neto consolidado también se vio influenciado por la principal operación corporativa acometida en 2016: la venta, a través de nuestra filial eólica Enerfín Sociedad de Energía, de la compañía Parques Eólicos de Villanueva a Cubico Naranja Wind Spain por 34 millones de euros, una operación con la que Elecnor prosigue su estrategia de rentabilizar la labor de promoción, desarrollo y construcción de proyectos hasta su explotación.

Hablamos también del EBITDA, que, en términos normalizados -esto es, calculado a partir del EBITDA consolidado y neutralizando el efecto de la aplicación de la CINIIF 12 relativa a Contratos de Concesión- llegó hasta los 291,7 millones de euros, con un crecimiento del 6,7% con respecto al EBITDA normalizado registrado en 2015. 
Entretanto, el EBITDA consolidado quedaba fijado en 244,3 millones de euros, lo que supone un crecimiento del 8,9%.

Y hablamos, naturalmente, de las ventas, que superaron por vez primera los 2.000 millones de euros impulsadas con parecida intensidad por el mercado nacional y el internacional. 
Fueron, en concreto, 2.035 millones de euros, un 8,2% más que en 2015, con un desglose territorial que muestra cómo el 55% se generaba en los mercados exteriores y el 45% en España, porcentajes en línea con los de ejercicios anteriores.
 
Este equilibrio en el ritmo de crecimiento de las ventas nacionales e internacionales refleja bien cómo Elecnor sigue apostando por defender y reforzar su posición de liderazgo en el mercado nacional, que nos aporta una valiosa estabilidad en términos de negocio e ingresos recurrentes, al tiempo que abrimos nuevos horizontes en los cinco continentes. 
En 2016, concretamente, se obtuvieron ventas en 50 países.

Financiación y control de la deuda
Un eje clave en el modelo de crecimiento sólido y sostenible que perseguimos es la disposición de unas fuentes de financiación diversificadas a costes razonables mediante una combinación de líneas a largo y a corto plazo pensada, por un lado, para garantizar un alto grado de estabilidad en cuanto al vencimiento de nuestras fuentes y, por otro, para optimizar los históricamente bajos tipos de interés.

En este ámbito de las finanzas corporativas, lo más destacable del año fue la firma de un contrato de novación para modificar el plazo de la financiación sindicada que, por importe de 600 millones de euros, Elecnor cerró en julio de 2014 con diecinueve entidades financieras, tanto nacionales como internacionales, y se novó en julio de 2015 ampliando el plazo en un año y mejorando sustancialmente los márgenes originales. 
A través de la novación de 2016, se extiende el plazo en un año más, hasta julio de 2021, y se mantienen unos márgenes muy competitivos y swaps para la cobertura del riesgo de interés, lo que nos permite conocer de modo muy fiable el coste de financiar nuestras inversiones.

A corto plazo, Elecnor mantiene líneas bilaterales de financiación bancaria por 245 millones de euros y un Programa de Pagarés de 200 millones en el Mercado Alternativo de Renta Fija.
Nuestras emisiones en este mercado son a unos tipos realmente bajos, en torno al 0,80% a un año y por debajo del 0,30% a un mes, niveles que muestran la excelente percepción de riesgo que Elecnor tiene para los inversores.

La combinación de estas fuentes se ha traducido en un tipo medio de financiación corporativa en 2016 del 1,84%.

En lo relativo al control de la deuda, el ejercicio se cerró con una deuda financiera neta corporativa de 272 millones de euros, lo que representa una reducción del 3% que se suma al ajuste del 19,5% logrado en 2015.
 
Por su parte, la ratio de deuda financiera neta/EBITDA del grupo excluidas las sociedades de proyecto, ascendió al cierre de 2016 al 2,02, rebajando los 2,20 del ejercicio 2015 y claramente por debajo de los límites que marcan los convenios financieros.

Retribución al accionista
Como indicaba en un pasaje anterior de mi carta, todas las políticas en marcha en Elecnor conducen al doble objetivo de consolidar la sostenibilidad a largo plazo de nuestro modelo de negocio y de generar valor al accionista. 
En este último terreno, los datos de 2016 pueden ser calificados de altamente positivos: rentabilidad del 9,1% por variación de la cotización bursátil y del 3,3% por la distribución de dividendos dentro del año natural.

En nuestro afán ya conocido de buscar la mayor estabilidad posible para propiciar la permanencia a medio y largo plazo de la retribución al accionista, el Consejo de Administración ha decidido proponer a la Junta General 2017 el abono de un segundo dividendo con cargo a los resultados del ejercicio 2016 de 0,2243 euros por acción. 
De aprobarse esta propuesta, el total percibido con cargo a los resultados de 2016 (incluyendo el distribuido a cuenta en enero de 2017) será de 0,2758 euros por título, lo que equivale a un incremento del 5% respecto a lo abonado con cargo a 2015.

El Informe Anual que les hemos preparado es el mejor resumen de estos y otros datos y hechos clave del ejercicio, así como de la evolución de nuestras actividades, negocios y políticas corporativas. 
Es una información que se completa con las Cuentas Anuales, el Informe Anual de Gobierno Corporativo, el Informe Anual de Retribuciones de los Consejeros y, en el terreno de la Responsabilidad Social Corporativa, con la contenida en la Memoria de Sostenibilidad 2016.
 
En el umbral del 60 aniversario de la fundación de nuestra compañía, que celebraremos el próximo año, quiero, como mensaje final de esta mi primera carta como Presidente de la Sociedad, transmitirles el más firme compromiso de trabajar por un Grupo Elecnor aún más fuerte, sólido y rentable, bases esenciales para ser capaces de mantener nuestra vocación de estabilidad y previsibilidad en la retribución. 