CARTA DEL PRESIDENTE 

Estimados accionistas:

Es para mí un placer presentarles el Informe Anual 2014 del Grupo Elecnor, en el que podrán encontrar cumplida información sobre los aspectos más relevantes del ejercicio en términos de actividades desarrolladas, evolución de los negocios y políticas corporativas, así como las Cuentas Anuales y el Informe de Gestión.

El ejercicio 2014 puede ser calificado como satisfactorio, al suponer un claro punto de inflexión después de dos ejercicios consecutivos de desaceleración del beneficio ordinario como consecuencia de la larga y dura crisis económica general y, muy particularmente, de la reforma energética del Gobierno.

Elecnor, gracias a la diversificación de actividades y mercados que había operado en los años previos a la crisis, pudo contener sus efectos hasta el ejercicio 2011, momento a partir del cual se recrudecieron las adversas condiciones del mercado nacional. 
Asistimos entonces a una fuerte contracción de las inversiones, tanto públicas como privadas, con la consiguiente disminución del número de proyectos, de la dimensión de éstos y también de sus márgenes, afectados por una creciente competencia.
 
A ello se sumó, ya en 2012, el inicio de una serie de reformas en el sector energético que han impactado sobre aquellas compañías que, como Elecnor, confiaron en la estabilidad del marco regulatorio para emprender un intenso esfuerzo inversor como promotor de proyectos de energías renovables, tal y como les expuse en las Cartas con que se abrían los Informes Anuales de 2012 y 2013.
 
En 2014, y a pesar de una progresiva estabilización del mercado interior que anticipa mejores perspectivas para el futuro, la atonía de las inversiones de la mayoría de nuestros principales clientes nacionales y la merma de rentabilidad en nuestras instalaciones de energías renovables en España son factores que han seguido presentes. 
Incluso se ha añadido un elemento más que no juega a favor: el efecto de la reforma fiscal vigente desde el 1 de enero de 2015, que ha obligado al Grupo a regularizar sus créditos fiscales en España.
  
A pesar de todo ello, y como antes indicaba, hemos asistido a un positivo punto de inflexión cuyo más claro exponente es un crecimiento del beneficio neto del 10%, hasta situarse en 58,5 millones de euros, frente a los 53,3 millones de 2013. 
Tendencia que también se observa en el EBITDA, que aumentó el 3,8%, hasta quedar fijado en 228,8 millones de euros.
  
La clave de este giro al alza está, a mi juicio, en la capacidad para entender y adaptarnos a la transformación del entorno en que desarrollamos nuestras actividades, lo que se traduce, por ejemplo, en los mayores niveles de rentabilidad obtenidos en varios países, tanto de reciente implantación como de presencia ya consolidada por parte de nuestro Grupo.

La internacionalización es, en efecto, un proceso que sigue avanzando gracias al esfuerzo desplegado desde hace varias décadas, mucho antes de la crisis de estos últimos años, con una permanente continuidad que acredita nuestra firme convicción por esta apuesta. 
En los resultados de 2014 tuvieron una destacada aportación los proyectos eólicos que el Grupo opera en Brasil y Canadá, la puesta en funcionamiento de nuevas líneas de transmisión en Brasil, el buen comportamiento de las sociedades concesionarias que operan el resto de las líneas de transmisión de ese país y nuestra fuerte presencia en otros mercados, como Angola o Chile.
 
En el terreno de las ventas, la internacionalización también es un hecho consolidado. 
En efecto, de los 1.724 millones de euros con que finalizó el ejercicio, el mercado internacional representó el 54%, mientras el nacional originó el 46%. 
Es el tercer ejercicio consecutivo en que resultan mayoritarias las ventas en el exterior, que en 2010 apenas representaban el 36% del total. 
Son datos que, en mi opinión, avalan la apuesta del Grupo Elecnor por la internacionalización como motor de crecimiento para los próximos ejercicios, sin que ello suponga renunciar a reforzar al mismo tiempo nuestra posición de liderazgo en el mercado nacional, dada la estabilidad del negocio que nos proporciona. 
Es una vocación que en 2014 nos ha llevado a lograr sensibles incrementos en varias de las actividades desarrolladas en España, como infraestructuras de telecomunicaciones, mantenimiento o instalaciones.

Otro exponente de la capacidad de adaptación a que antes aludía es la búsqueda de la máxima eficiencia en las inversiones en un entorno en el que los recursos son limitados. 
En este sentido, 2014 trajo dos importantes novedades en el campo de las alianzas con socios y otras tantas en el de las finanzas corporativas.
 
Con relación a las alianzas con socios, se alcanzaba un importante acuerdo con el grupo holandés APG para el desarrollo conjunto de nuevos proyectos de transmisión de energía en Latinoamérica. 
En el marco de este acuerdo, nuestra sociedad concesional, Celeo, dio entrada a APG en el capital de su filial Celeo Redes, donde integra sus inversiones en proyectos de transmisión de energía. 
La participación adquirida por el grupo holandés fue del 49%, quedando el 51% restante en poder de Celeo, quien, a su vez, sigue perteneciendo al 100% a Elecnor. 
El desembolso de APG por esta participación ascendió a 236,7 millones de euros.

Además, nuestra filial eólica, Enerfín, daba entrada al fondo canadiense Eolectric Club Limited Partnership, con una participación del 49%, en la sociedad titular del complejo eólico de L’Érable (Québec, Canadá). 
El desembolso fue de 71,8 millones de dólares canadienses. 
Tras esta operación, Enerfín mantiene el restante 51% del capital.
 
Se trata de operaciones pensadas, sobre todo, para crecer en estos estratégicos mercados sin comprometer el equilibrio financiero del Grupo.

En el ámbito de las finanzas corporativas, en julio de 2014 se obtuvo financiación por un importe de 600 millones de euros con un grupo de 19 entidades, tanto nacionales como internacionales, que vino a sustituir a los 401 millones de euros vivos de la financiación sindicada firmada en 2012. 
Además, se amplió la vida media de la financiación de la compañía y se mejoraron sustancialmente las condiciones, tanto márgenes como covenants, hasta entonces en vigor.
 
Me parece digno de mención que esta operación se completase en la parte más alta del rango previsto, quedando de nuevo así patente la accesibilidad de Elecnor a fuentes de financiación bancaria.
 
Por otro lado, en abril de 2014 Elecnor inscribió en el Mercado Alternativo de Renta Fija (MARF) un Programa de Pagarés de empresa con el objetivo de poder contar, en unas condiciones muy favorables, con una financiación complementaria a las líneas de crédito. 
Este Programa se inscribió con un límite de emisiones vivas de 100 millones de euros y con vencimientos posibles de hasta 12 meses. 
Más adelante, en noviembre de 2014, se modificaba el límite máximo vivo en cada momento, ampliándolo en 100 millones de euros, con lo que llegaba a un total de 200 millones, al tiempo que se modificaba el plazo máximo de las emisiones, que pasaba a ser de 24 meses.
 
Con este Programa, Elecnor dispone de una fuente de financiación alternativa a la financiación bancaria con costes ventajosos respecto a aquélla. 
El anterior incremento del límite, dado que no ha sido dispuesto a 31 de diciembre, no ha supuesto incremento de la deuda financiera neta.

Con relación, precisamente, a la deuda financiera neta, hay que subrayar que su cuantía al cierre del ejercicio quedó fijada en 348 millones de euros, frente a los 359 millones de un año antes. 
En esta evolución han influido positivamente los acuerdos con socios arriba citados, cuyo impacto ha sido parcialmente compensado por las inversiones en equity comprometidas y por la tendencia hacia la ejecución de proyectos singulares, sobre todo en el exterior, que se traducen en unos incrementos en el período medio de cobro que inciden negativamente en las necesidades financieras del Grupo, aunque de modo temporal.

Todas estas políticas de crecimiento diversificado por sectores y mercados, apoyado por una prudente gestión de los recursos financieros disponibles y la búsqueda de nuevas alianzas con socios y de nuevas fuentes de financiación, son la mejor garantía para consolidar un modelo de negocio sostenible que da prioridad al medio y largo plazo.
  
Una de las manifestaciones más significativas de esta vocación de sostenibilidad es la continuidad de la política de distribución de dividendos seguida durante este largo ciclo de crisis que parece tocar a su fin, sin que en ningún ejercicio hayamos renunciado a retribuir a nuestros accionistas, siempre en metálico.
 
Como les decía en mi Carta a los Accionistas del Informe Anual 2013, Elecnor defiende y practica la filosofía de evitar oscilaciones súbitas en este ámbito de los dividendos, buscando, por el contrario, la mayor estabilidad posible. 
En esta línea, el Consejo de Administración ha decidido proponer a la Junta General 2015 el abono de un segundo dividendo con cargo a los resultados del ejercicio 2014 de 0,2020 euros por acción. 
De aprobarse esta propuesta, el total percibido con cargo a los resultados de 2014 (incluyendo el distribuido a cuenta en enero de 2015) será de 0,2502 euros por título, lo que equivale a un incremento del 7% respecto a lo abonado con cargo a 2013.

Les invito a través de las siguientes páginas a conocer lo más relevante de nuestras actividades, negocios y políticas corporativas durante 2014. 
Es una información que se completa con las Cuentas Anuales, el Informe Anual de Gobierno Corporativo, el Informe Anual de Retribuciones de los Consejeros y, en el terreno de la Responsabilidad Social Corporativa, con la contenida en la Memoria de Sostenibilidad 2014. 
De su lectura podrán deducir cómo Elecnor enfoca los próximos años con la misma ambición y el mismo esfuerzo de siempre. 
Una ambición y un esfuerzo que han permitido convertir a nuestro Grupo en uno de los grandes referentes de la ingeniería, las infraestructuras, las energías renovables y las nuevas tecnologías.