A. CARTA DEL PRESIDENTE Y CONSEJERO DELEGADO

Por primer año les presentamos el Informe Integrado de Saeta Yield.
Con este documento buscamos ofrecer los detalles y características del Grupo, una visión a largo plazo de nuestra estrategia y cómo creamos valor para nuestros grupos de interés, un aspecto clave para la sostenibilidad del Grupo a largo plazo y su capacidad de crecimiento futuro.

José Luis Martinez Dalmau, Presidente y Consejero Delegado de Saeata Yueld responde sobre los principales temas de interés del grupo

¿Qué es Saeta Yield y cómo crea valor para sus accionistas?

Saeta Yield es una compañía operadora de activos de infraestructura de energía, principalmente de generación eléctrica renovable.
Su vocación es la de proporcionar valor a sus accionistas, invirtiendo en activos que generen flujos de caja altamente estables y predecibles, respaldados por ingresos regulados o contratados a largo plazo.
Saeta Yield ofrece un retorno total al accionista en forma de dividendo elevado y creciente.

Saeta Yield es la primera Yieldco de activos energéticos que cotiza en euros.
Su objetivo es mantener un crecimiento sólido y sostenido del dividendo a través de la adquisición de nuevos activos.

El Grupo cuenta con una relación privilegiada con el Grupo ACS y Global Infrastructure Partners (GIP) que actúan como sponsors participando en el accionariado de Saeta Yield y ofreciendo nuevos activos energéticos desarrollados por su filial Bow Power.

¿Qué diferencia a Saeta Yield de otras Yieldco?

Además del hecho de ser la única Yieldco Europea que cotiza en Euros, Saeta Yield cuenta con una estructura de gobierno sólida, con un equipo gestor independiente, con elevada experiencia en el sector, con un Consejo de Administración con mayoría independiente, y con protocolos para la toma de decisiones que evitan los conflictos de interés en la toma de decisiones.

Además, en Saeta Yield el sponsor no tiene derechos ni remuneraciones diferentes a los del resto de los accionistas del Grupo.

La sostenibilidad del modelo de negocio de Saeta Yield se ve también impulsada por una estructura financiera sólida y una elevada liquidez que le va a permitir llevar a cabo sus objetivos de crecimiento.
A la hora de realizar adquisiciones de activos prima la disciplina financiera y siempre se aplican unos criterios de inversión con el objetivo de maximizar la tasa de retorno, minimizar los riesgos y que los activos adquiridos sean generadores de flujos de caja estables.

¿Cómo valora los resultados en 2015 y los primeros meses de 2016?

Los resultados de 2015 han sido muy satisfactorios, especialmente teniendo en cuenta que han sido los primeros que presentábamos como compañía cotizada independiente.
Todo el proceso de salida a bolsa y la creación de la estructura organizativa sólida que en la actualidad tenemos ha sido un hito que quiero resaltar en primer lugar.
Saeta Yield ha sido la primera Yieldco energética en Europa y eso ha supuesto todo un reto en términos estratégicos, ya que el modelo era común y conocido en Estados Unidos pero la mayoría de nuestros accionistas son europeos.

En términos operativos, quiero resaltar que nuestros resultados en 2015 han sido muy satisfactorios, tanto el beneficio bruto de explotación como el flujo de caja para el accionista han superado las expectativas del mercado y del Grupo, lo que ha supuesto un refrendo importante de nuestra capacidad de satisfacer las necesidades de nuestros inversores en ese ámbito.
2016 ha comenzado con un precio de mercado de la electricidad por debajo del esperado en la regulación, lo que supone un impacto en nuestros ingresos de mercado.
Esta es una situación transitoria, en cualquier caso, ya que la regulación evita la exposición a largo plazo a la volatilidad de los precios.

Adicionalmente me gustaría señalar tres hitos logrados.
En primer lugar hemos completado con éxito la financiación de Serrezuela Solar, una de nuestras plantas Termosolares, que estaba desapalancada, y que con esta financiación aporta 185 millones de euros de liquidez al Grupo para crecer.

Precisamente con parte de estos fondos hemos adquirido, justo al inicio del año 2016 dos activos Termosolares más, Extresol 2 y Extresol 3, de 49,9 MW cada uno, y que formaban parte del acuerdo con Bow Power en nuestra estrategia de adquisición de activos.

De esta operación quiero resaltar que se ha realizado de acuerdo con los criterios de inversión de Saeta Yield, que priman la creación de valor en cuanto a retorno al accionista y la capacidad de generación de caja.
Asimismo se ha realizado respetando el riguroso proceso de inversión determinado por nuestro Gobierno Corporativo que busca respetar los intereses de todos los accionistas, especialmente en estas operaciones estratégicas tan determinantes.

En tercer lugar, quiero resaltar que gracias a esta primera adquisición exitosa el Consejo de Administración ha aprobado el incremento de un 7,7% del dividendo por acción, lo que supone la confirmación de nuestro compromiso con nuestros accionistas de ir elevando el dividendo por acción a medida que vamos adquiriendo nuevos activos y sitúa a Saeta Yield entre las compañías con una mayor rentabilidad por dividendo de la bolsa española.

¿Qué objetivos plantea Saeta Yield para el medio y largo plazo?

Las líneas estratégicas del Grupo para los próximos años pasan por lograr una elevada rentabilidad total para nuestros accionistas.
Para ello nos proponemos en primer lugar operar de forma eficiente los activos para extraer la máxima rentabilidad de los mismos.
Saeta Yield posee una base de activos de generación de energía renovable muy sólida, con una eficiencia muy elevada gracias a unos procesos de operación que incluyen grandes profesionales, acuerdos de operación y mantenimiento amplios y a largo plazo, protocolos de seguridad y salud exhaustivos, así como un compromiso total con el respeto al medio ambiente.
La sostenibilidad, visibilidad y recurrencia de los flujos de caja es determinante para nuestro éxito empresarial.

Adicionalmente debemos crecer de forma sostenida y controlada, mediante la adquisición de nuevos activos energéticos tanto de nuestros sponsors, Bow Power, ACS y GIP, como de terceros.
Para ello debemos continuar avanzando en la adquisición de nuevos activos sobre los que tenemos un acuerdo de primera oferta, mientras que Bow Power continua desarrollando nuevas oportunidades para el futuro.
Asimismo y en paralelo, debemos desarrollar una exhaustiva inteligencia de mercado que nos permita optar a la adquisición de activos de terceros, principalmente en Europa y aquellos de Latinoamérica con marcos regulatorios estables e ingresos en monedas fuertes.

En todos estos procesos de inversión debemos aplicar unos criterios de inversión que primen la seguridad, la creación de valor y la capacidad de generación de caja de los activos adquiridos.
El crecimiento es importante pero no podemos realizarlo sin la disciplina adecuada.
La primera de estas adquisiciones que hemos realizado, a la que antes me refería, es un ejemplo que ilustra nuestros esfuerzos por afrontar nuestro crecimiento de forma rentable y creando valor a largo plazo.

Para continuar con este plan de inversiones nos hemos fijado como objetivo estratégico mantener una sólida posición financiera, que garantice una sostenibilidad en los flujos de caja del portafolio.

Para afianzar la solidez y estabilidad del Grupo, nos proponemos continuar definiendo y desarrollando mecanismos organizativos que nos permitan dar estabilidad al Grupo, reducir riesgos y continuar cimentando nuestro Gobierno Corporativo.
Un hito que quiero señalar de este año 2015 ha sido la consecución de todos nuestros objetivos en términos de políticas y procedimientos internos, entre los que quiero destacar nuestra Política de Gestión de Riesgos, un aspecto que considero clave en una compañía como Saeta Yield, que busca ser una inversión atractiva a largo plazo.

Por último, pero no menos importante, nos hemos puesto como objetivo estratégico desarrollar una estructura organizativa donde prime el talento y el trabajo en equipo, contando con los mejores profesionales en todas las áreas del Grupo.
Un equipo independiente, experto, autónomo y eficaz que sepa gestionar de forma excelente nuestros activos.
Con valores clave como la integridad y la ética empresarial, y que nos permita convertirnos en un referente internacional en el desarrollo de nuestra actividad, contribuyendo al bienestar social y al desarrollo sostenible.

¿Cómo genera Saeta Yield valor para el resto de la sociedad?

Saeta Yield es una compañía que incluye entre sus valores la sostenibilidad, algo que para nosotros es absolutamente clave, ya que desarrollamos una actividad que por definición es una alternativa sostenible al modelo tradicional de generación de energía, y lo hacemos con una vocación de respeto al entorno medioambiental y social.

Nuestro impacto positivo medioambiental es determinante.
En el año 2015 gracias al componente renovable de nuestra generación de electricidad hemos evitado con nuestra actividad la emisión de 940.899 toneladas de CO2 en términos netos, lo que supone un factor de emisiones de 0,688 toneladas por MWh producido, una cifra que nos sitúa entre las compañías eléctricas con una intensidad de emisiones más baja en Europa.
Nuestro compromiso pasa por contribuir de forma decisiva en el proceso de transformación del modelo energético tanto en España como en otros países en los que desarrollaremos en un futuro nuestra actividad.

Sabemos que la mejor manera de lograr nuestros objetivos estratégicos es a través de unas políticas sostenibles que busquen reducir riesgos ambientales, sociales y reputacionales, reforzando nuestro impacto positivo.
Estos beneficios son un hecho en las localidades en las que estamos presentes, gracias a nuestra contribución vía el pago de impuestos, salarios, contribuciones locales y el impacto ambiental positivo al que antes me refería considero que estamos en el buen camino para continuar siendo un actor positivo y beneficioso para nuestra sociedad.

En definitiva, ¿cómo valora el primer año de singladura de Saeta Yield?

Este primer año ha sido sin duda un desafío y una experiencia enormemente satisfactoria, desde el punto de vista personal y profesional.
Hemos obtenido nuestros principales objetivos operativos, financieros y estratégicos.
En estos meses hemos creado de la nada una estructura eficiente y sólida, un equipo con talento y compromiso y hemos definido una cultura empresarial propia orientada a la excelencia, la creación de valor, la fiabilidad y un compromiso claro con los valores del Grupo.

Considero un éxito lo que hemos construido en  Saeta Yield estos primeros meses de operación y estoy seguro que, con los cimientos que hemos construido durante estos últimos meses, continuaremos desarrollando nuestro plan estratégico, completaremos nuestros objetivos principales y expandiremos nuestras actividades, comprometidos con la rentabilidad y la sostenibilidad en el desarrollo de nuestro proyecto empresarial.
