A. CARTA DEL PRESIDENTE Y CONSEJERO DELEGADO

Saeta Yield es un éxito incuestionable

Me dirijo un año más a todos ustedes una vez cumplimos tres años de andadura en nuestro proyecto en Saeta Yield.
Y lo hago con la firme convicción de que en estos últimos años hemos generado valor para todos nuestros accionistas, empleados y la sociedad en general.

Esta capacidad de generar valor y rentabilidad se ha fundamentado en el cumplimiento de nuestro Plan Estratégico, que incluía dos objetivos principales, una gestión excelente de nuestros activos y la inversión en nuevos activos rentables.
En 2017 hemos cumplido ambos, batiendo nuestras expectativas en cuanto a los activos existentes en la Compañía y adquiriendo nuestras primeras plantas fuera de España, en Uruguay y Portugal.

2017 , un año excepcional

En 2017 hemos facturando un total de 333 millones de euros, lo que supone un 19% más que en 2016.
Detrás de esta evolución está el incremento de la producción en el Grupo, fruto de la incorporación de nuevos activos en Uruguay y Portugal.
En España hemos experimentado un año más volátil, como consecuencia de una tormenta que en el mes de enero afectó la línea de evacuación de los parques de Abuela Santa Ana y Santa Catalina, lo que interrumpió la producción durante buena parte de los meses de febrero y marzo, impactando en el total de producción eólica del Grupo.
Nuestra política de seguros ha funcionado de forma excelente, ya que nos ha permitido reducir de forma drástica el impacto del siniestro, recuperando tanto el daño material como el lucro cesante, netos de una pequeña franquicia.
En las plantas termosolares, hemos desarrollado un plan de mantenimiento que nos ha permitido sustituir buena parte de las ball joints en nuestras plantas, lo que nos ha afectado en términos de producción total, pero que nos ha preparado para mejorar nuestra producción en el futuro.

Al incremento de ingresos también ha contribuido el alto precio en el mercado mayorista en España, que en media ha alcanzado los 52,2 €/MWh, un 32% superior al registrado en 2016.

El EBITDA de Saeta Yield en 2017 ha crecido un 22% hasta los 242 millones de euros, mientras que el beneficio neto ha contabilizado 37 millones de euros, también un 22% mayor que en 2016.

Por último, quiero resaltar el flujo de caja de los activos operativos, que ha ascendido a 79 millones de euros, casi un 84% mayor que en 2016, un resultado por encima de nuestras previsiones y de nuestro nivel de flujo de caja recurrente esperado.

Compras y operaciones estratégicas 

Durante el año 2017 Saeta Yield ha sido capaz de realizar una serie de operaciones estratégicas muy importantes que han confirmado nuestra capacidad de crecimiento rentable.

En enero de 2017 , anunciamos la adquisición de dos parques eólicos en Uruguay –Carapé I y II-, con una capacidad de producción total de 95MW , una transacción que se concluyó de forma satisfactoria enmayo de 2017.
Esta operación supusola primera compra internacional deSaeta Yield, y además fue la primeracompra a un tercero, es decir, fueradel perímetro del acuerdo de primeraoferta (RoFO) que tenemos connuestros sponsors (ACS y Bow Power),demostrando nuestra capacidad pararealizar adquisiciones rentables y deentrar en mercados atractivos, graciasa la habilidad de nuestro equipo y a laaplicación del máximo rigor a la horade analizar cualquier operación.

Por otro lado, en mayo de 2017,anunciamos la refinanciación denuestra planta termosolar Manchasol2, una operación que, una vez más,demostraba nuestra excelencia en lagestión de los activos que conformannuestra cartera en beneficio de unamayor generación de flujos de caja demanera recurrente, siempre enfocadaa aumentar la retribución al accionista.

En julio anunciamos la suscripción deuna línea de crédito corporativa (RCF)por un máximo de 120 millones deeuros, que sustituía a la anterior de70 millones.
Esta nueva línea tiene unvencimiento de tres años, prorrogablehasta dos años más y se ha suscritoen formato bullet, sin pagos por amortización hasta su vencimiento, aun tipo variable indexado al EURIBOR.

El 29 de septiembre cerramos lacompra de Lestenergia, en Portugal,un portafolio de 144 MW en 9 parqueseólicos, que adquirimos a una filialportuguesa de ACS en virtud a nuestroacuerdo de primera oferta (RoFO).
Adicionalmente, y gracias al reducidoapalancamiento de estos activos, hemosrefinanciado la deuda de proyectode los parques en el pasado mes dediciembre, lo que ha supuesto unanueva financiación más eficiente y queha incrementado la liquidez del Grupo.

Nueva política de dividendos y rentabilidad total para elaccionista

Todas estas operaciones nos hanpermitido incrementar el flujo de cajade los activos operativos recurrentesesperados para los próximos años un 18% hasta los 75,5 millones de euros.

Esta evolución, de la mano de la nueva política de dividendos, anunciada enmayo de 2017, ha permitido incrementarel dividendo por acción trimestralun 5% al tiempo que pasábamos deun payout fijo del 90% sobre el flujode caja recurrente al actual 85%.

Esta nueva política de dividendos, que fija una horquilla de payout entre el 80% y el 95% del flujo de caja recurrente se adoptó con un objetivo claro: reforzar la consistencia y visibilidad de la capacidad de Saeta Yield de mantener una retribución al accionista diferencial y creciente, e introducir mayor flexibilidad, de forma que nuestros dividendos trimestrales puedan ir ajustándose a la evolución de la Compañía.

Saeta Yield ha sido una excepcional inversión para nuestros accionistas, no solo en 2017 , cuando la Compañía ha generado una rentabilidad total del 31.2%, sino que si se computa la rentabilidad total de un accionista que hubiese invertido en la Compañía en la salida a bolsa en febrero de 2015, hasta el pasado 31 de marzo, fecha del ultimo dividendo de Saeta Yield, habría obtenido más de un 11% de rentabilidad anual.
En ese mismo periodo el IBEX con dividendos se ha mantenido plano.

Resultados no financieros

En los últimos meses hemos crecido no solo en términos económicos, sino también en lo referente a nuestro equipo profesional, que ha sido parte clave del éxito de la Compañía en el periodo.
Hemos incorporado 10 personas entre nuestras oficinas de Madrid y Montevideo en Uruguay (un 23% de crecimiento de la plantilla), desarrollando nuestros equipos de forma decidida.
En 2017 hemos incrementado nuestra apuesta por la formación en un 124%, hemos invertido un 8% más en políticas de prevención de riesgos y hemos sentado las bases para que la certificación OSHAS 18001 e ISO 45001 sea una realidad durante este año 2018.
Desde estas líneas quiero agradecer a todo el equipo su esfuerzo y dedicación, base indiscutible del éxito de nuestra empresa.

Saeta Yield es un agente social con un balance excepcionalmente positivo.
En los últimos meses quiero resaltar dos iniciativas que considero principales.
Por un lado, hemos reafirmado nuestro compromiso medioambiental certificando la práctica totalidad de nuestra actividad según la norma ISO 14001, lo que supone un esfuerzo muy importante para una Compañía como la nuestra.
En 2017 hemos producido 1.9 TWh de energía eléctrica limpia y renovable, suficiente como para proveer a 194.000 hogares en un año, ahorrando en el proceso un total de 896.569 toneladas de CO2.
Así mismo, y conscientes de nuestra responsabilidad y nuestra rentabilidad, en 2017 hemos satisfecho en impuestos un total de 28 millones de euros, una cifra equivalente al 35% del flujo de caja para los accionistas o CAFD.

El futuro está por escribir y atendemos con interés al desarrollo de la oferta de 12,20 euros por acción que T erraform Power ha presentado por el 100% de las acciones de Saeta Yield.
Esta oferta es una demostración más de la buena actuación y del potencial de la Compañia.

De todos estos aspectos tienen detallada información en este Informe Integrado que les introduzco y , en todo caso, estaremos siempre a su disposición para atenderles ante cualquier solicitud de información adicional que precisen.

José Luis Martínez Dalmau
Presidente y Consejero Delegado