A. CARTA DEL PRESIDENTE Y CONSEJERO DELEGADO

Me dirijo a todos ustedes a través de este Informe Integrado 2016, una vez cumplido el segundo ejercicio completo como Presidente y Consejero Delegado de Saeta Yield.

Y lo hago con la sincera satisfacción de haber avanzado de forma clara en nuestro Plan estratégico y con la firme convicción de que, en los últimos doce meses, hemos adoptado una serie de decisiones que han reforzado a Saeta Yield como una Compañía diferencial.

Saeta Yield es hoy una propuesta de valor cuyo proyecto empresarial puede resumirse en dos palabras: Rentabilidad y Sostenibilidad.

Este es el foco de nuestra misión: ser capaces de marcar diferencias en la retribución al accionista y hacerlo de una forma sostenible, tanto desde el punto de vista de la consistencia en la rentabilidad para los accionistas, como de cara a la sociedad.

Les puedo anticipar que tenemos buenas noticias en este doble compromiso y confiamos en haber sido capaces de plasmarlas a lo largo del Informe Integrado que les estamos presentando en las páginas siguientes.

Un modelo para generar valor para los accionistas

Como saben, este proyecto tiene como principal objetivo la rentabilidad de todos nuestros accionistas de una forma consistente y predecible a través de la explotación de activos energéticos que sean capaces de generar flujos de caja de manera recurrente durante una vida media de 20 años.

Nuestro modelo de negocio es diferencial en la Bolsa española, pero al mismo tiempo es muy sencillo: compramos activos energéticos en funcionamiento, con una vida larga por delante, y los explotamos aplicando la máxima exigencia en materia de gestión industrial, financiera y de los riesgos.

La única condición es que dichos activos deben ser capaces de generar flujos de caja de manera recurrente a lo largo de varios años, ya que es esta capacidad la que nos permite asegurar una retribución sin sorpresas a nuestros accionistas a lo largo del tiempo.

Nuestro dividendo se distribuye sobre la base de dichos flujos de caja recurrentes y por ello, la generación de valor para el accionista tiene dos palancas clave: 

•La gestión excelente de los activos que forman nuestra cartera, que permite un dividendo sostenible a través de los flujos de caja que generan dichos activos.

•La adquisición de nuevos activos que, al cumplir una serie de exigentes requisitos, son aditivos en términos de flujos de caja y, por tanto, permiten un aumento del dividendo por acción.

Compras estratégicas

Desde la publicación del anterior Informe Integrado, en junio de 2016, Saeta Yield ha adoptado algunas decisiones que refuerzan de forma clara su estrategia, que paso a describirles de forma sucinta.

Desde marzo de 2016, asumimos la explotación de las plantas termosolares Extresol 2 y 3, localizadas en España, con una potencia instalada total de 99,8 MW.
Estas plantas han aportado al flujo de caja recurrente anual 4,7 M€, neto de los costes de financiación de la adquisición de los fondos propios de dichos activos, por 118 M€.

Como resultado de esta adquisición, el Consejo de Administración decidió un aumento del dividendo por acción trimestral del 7,7%, hasta una cantidad de 0,1882 euros por acción.

En enero de 2017, anunciamos la adquisición a Corporación América de dos parques eólicos en Uruguay –Carapé I y II-, con una capacidad de producción total de 95MW, una transacción que hemos concluido satisfactoriamente en mayo de este año.
Esta operación es especialmente significativa por varias razones: 

•Primero, porque es nuestra primera compra internacional, en un país donde tenemos opción de crecer con nuevas adquisiciones generando economías de escala y situándonos como uno de los principales operadores en dicho mercado.
Un modelo para generar valor para los accionistas

•Segundo, porque es la primera compra a un tercero, es decir, fuera del perímetro del acuerdo de primera oferta (RoFO) que tenemos con nuestros sponsors (ACS y Bow Power).
Estamos enseñando al mercado que no solo tenemos como vía de crecimiento el acuerdo RoFO –que se mantiene como un elemento clave de nuestra estrategia-, sino que también podemos generar otras oportunidades de crecimiento con terceros.

•Por último, la compra en Uruguay, como no podía ser de otra manera, ha vuelto a mostrar nuestra capacidad para realizar adquisiciones rentables, gracias a la aplicación del máximo rigor a la hora de analizar cualquier operación y acordar las condiciones con el vendedor.

Por otro lado, en mayo de 2017, hemos anunciado la refinanciación de nuestra planta termosolar Manchasol 2, una operación que, una vez más, muestra nuestra excelencia en la gestión de los activos que conforman nuestra cartera en beneficio de una mayor generación de flujos de caja de manera recurrente, siempre enfocada a aumentar la retribución al accionista.

Quiero resaltar que la combinación de la compra en Uruguay y la refinanciación de Manchasol 2 nos ha producido un efecto neto del aumento del 7,2% en el flujo de caja recurrente anual, hasta los 73,1 M€.

Nueva política de dividendos

También en mayo de 2017, hemos anunciado una nueva política de dividendos, que ha supuesto pasar de un payoutfijo del 90% sobre el flujo de caja recurrente a una horquilla de entre el 80% y el 95%.

Esta decisión se ha adoptado con un objetivo claro: reforzar la consistencia y visibilidad de la capacidad de Saeta Yield de mantener una retribución al accionista diferencial y creciente, e introducir mayor flexibilidad, de forma que nuestros dividendos trimestrales puedan ir ajustándose a la evolución de la Compañía.

Todo este conjunto de medidas, como les decía al principio de esta carta, están mostrando el camino de la rentabilidad y sostenibilidad en la retribución al accionista, que queremos seguir reforzando.

Saeta Yield es una de las primeras empresas de la Bolsa europea por ratio de rentabilidad por dividendo, cercana al 8%, y representa una auténtica oportunidad para cualquier inversor.

En 2017, la acción acumula una revalorización, hasta el 31 de mayo, en torno al 20%, y si sumamos los dividendos abonados en el año en curso, los accionistas de la compañía acumulan un retorno total cercano al 25%.

Sostenibilidad social

Saeta Yield representa, por todo ello, una clara alternativa de inversión para quienes buscan rentabilidad de forma consistente, segura y creciente.

Nuestra preocupación, en cualquier caso, va más allá de la mera retribución económica al accionista.
Tenemos un claro compromiso también con la rentabilidad social, ya que es ese dividendo social el que convierte un proyecto empresarial en sostenible a largo plazo.

Dicha rentabilidad social pasa al menos por tres aspectos clave: 

•Aplicar las más estrictas reglas de Gobierno Corporativo, para evitar cualquier tipo de conflicto de interés.

•Contribuir a la generación de energías limpias, como hemos venido haciendo desde el inicio de nuestra actividad.

•Apoyar a las comunidades en las que desarrollamos nuestra actividad, con un claro compromiso local.

Todos estos elementos forman parte del ADN de nuestra gestión y son condiciones necesarias para que este proyecto empresarial marque diferencias y sea sostenible, también, socialmente.

Nuestro compromiso es seguir dando nuevos pasos que permitan a Saeta Yield reforzar sus dos palancas estratégicas: la gestión excelente de los activos en explotación y las nuevas adquisiciones que incrementen el dividendo por acción.

De todos estos aspectos tienen detallada información en este Informe Integrado que les introduzco y, en todo caso, estaremos siempre a su disposición para atenderles ante cualquier solicitud de información adicional que precisen.

José Luis Martínez Dalmau 
Presidente y Consejero Delegado de Saeta Yield