A. CARTA DEL PRESIDENTE

Hace un año declaraba la ambición de convertirnos en la SOCIMI europea de referencia en la gestión activa de activos inmobiliarios.
Apenas doce meses después puedo afirmar que nos hallamos más cerca de cumplir ese reto.

En el empeño por hacer realidad ese sueño hemos trabajado con denuedo en conformar una de las carteras inmobiliarias en renta más importantes de España que, en el primer año completo de operación, ha generado unos excelentes resultados.
Me gustaría destacar especialmente la elevada calidad y recurrencia de éstos: de acuerdo al prestigioso estándar EPRA, el Beneficio Recurrente ajustado de Lar España, o EPRA Earnings, que reportan las inmobiliarias que se acogen a las mejores prácticas del sector, ascendió a 13,4 millones de euros,que nos va a permitir proponer a la Junta una remuneración de 12 millones de euros para nuestros accionistas.

Lar España se trazó como objetivo invertir en un periodo de entre 18 y 24 meses los fondos propios, así como los procedentes del endeudamiento previsto.
Lo logramos en apenas 15 meses.
Pero no sólo eso, lo hicimos con adquisiciones en su mayor parte originadas fuera de procesos competitivos, gracias al prestigio y conocimiento del mercado de nuestro gestor, Grupo Lar.
Además, alcanzamos un apalancamiento de los activos próximo al objetivo inicialmente marcado, optimizando la rentabilidad esperada para nuestros inversores y logramos dar las primeras muestras de creación de valor resultantes de nuestra estrategia de gestión activa.
 
Una vez se alcanzaron estos hitos, y para aprovechar nuevas oportunidades de inversión, nuestros accionistas renovaron su confianza en Lar España, al suscribir unánimemente una ampliación de capital por 135 millones de euros.
Esta operación nos permitió llevar a cabo la incorporación de magníficos activos destacando Megapark Barakaldo: un complejo comercial único, situado muy cerca de Bilbao, adquirido por 170 millones de euros y con una rentabilidad del 6,25%.
Este complejo comercial destaca no sólo por su tamaño, sino también por su ubicación en una de las regiones más ricas de Europa y por su excelente plantel de operadores comerciales de primera línea.
 
Con ocasión de la Junta Extraordinaria, nuestros accionistas autorizaron la compra del 41,22% que aún no poseíamos del centro comercial Portal de la Marina y renovaron la autorización para realizar ampliaciones de capital en las mismas condiciones, y siempre que las oportunidades de inversión que las justifiquen tengan expectativas de creación de valor para los accionistas.
 
La evolución de nuestros activos durante 2015 ha sido extraordinaria, tanto por la confirmación de la recuperación del consumo en España, clave para los centros comerciales de nuestra cartera, como por las iniciativas de gestión activa emprendidas por el equipo de Lar España en todas las tipologías de productos.
Como ejemplo, su excelente equipo de profesionales está logrando que las ventas de los inquilinos de los centros comerciales estén creciendo más que la media del sector de comercios en España.
Además, la revalorización de los activos durante 2015, que ha sido de un 6,1%, vuelve a demostrar que los resultados de la implementación de planes de negocio ad-hoc a través de una gestión activa de los inmuebles son ya una realidad.

Nos sentimos más comprometidos que nunca con un proyecto emprendido hace apenas dos años: gracias al apoyo de nuestros accionistas, Lar España ha logrado una de las carteras inmobiliarias en renta más importantes de España, invirtiendo 961 millones de euros en 27 activos inmobiliarios.
Los activos están presentes en diez comunidades autónomas y consiguen una rentabilidad media neta sobre el coste de adquisición por encima del 6%.
 
Por otro lado, estamos especialmente orgullosos de los activosque se encuentran en fase de promoción o rehabilitación.
Todos ellos aspiran a cubrir una demanda insatisfecha con productos inmobiliarios de gran calidad que serán una fuente de rentabilidad muy importante para nuestros accionistas en el futuro.
En centros comerciales, queremos destacar la reciente inversión en un terreno en Sevilla para el desarrollo de un complejo comercial singular que será un destino regional de referencia de entretenimiento y ocio.
Se trata de una oportunidad única que, junto con el desarrollo de otro complejo comercial en Sagunto, conforman una apuesta de Lar España por centros comerciales de calidad en mercados con una oferta insuficiente.
En oficinas, el edificio de Marcelo Spínola de Madrid está siendo renovado íntegramente para mejorar la insuficiente oferta de espacio de oficina nueva o reformada dentro de la M-30.
Este reposicionamiento conllevará una rentabilidad de la inversión total muy superior a la que hubiera resultado manteniendo el activo en la situación en la que se encontraba en el momento de la adquisición.
En la parte de residencial, Lar España ha iniciado ya las obras de construcción del más exclusivo desarrollo residencial en Madrid capital: Lagasca 99.
El interés que está despertando esta promoción está superando nuestras propias expectativas y estamos seguros que en los próximos ejercicios va a ser un motivo de satisfacción para nuestros accionistas.
 
Estamos convencidos de que la combinación de activos en renta con activos en desarrollo va a ser un elemento clave para la creación de valor y diversifica ción de riesgo para nuestros accionistas.

Si a principio de 2015 Lar España demostraba su capacidad de innovar en la financiación no bancaria de las SOCIMIs, al ser la primera en emitir un bono corporativo, hoy podemos decir que Lar España ha optimizado aún más su estructura financiera, al lograruna diversificación más equilibrada de sus fuentes de financiación y unas condiciones muy atractivas tanto en términos de coste, riesgo, plazos de amortización o cobertura de tipos de interés.
En resumen, la estructura financiera actual permite a Lar España desarrollarsu plan de inversiones y de negocio con tranquilidad, ofreciendo la mejor combinación de rentabilidad y riesgo para nuestros inversores.

En lo que respecta a información financiera y operativa hemos alcanzado un alto nivel de transparencia y consistencia: el prestigioso índice EPRA/ NAREIT Global Index, ha incluido a Lar España junto con todos los vehículos inmobiliarios cotizados más importantes del mundo.
Además, la Sociedad fue galardonada con el European Public Real Estate Association (EPRA) “Gold Award 2015” por la calidad de la información financiera proporcionada.
Se convertía así en la primera y única SOCIMI con este preciado galardón del sector inmobiliario.
En este ejercicio hemos hecho un esfuerzo muy significativo por reforzar el área de Relación con Inversores, que es una función clave para posicionar la propuesta de valor de Lar España entre inversores y analistas.

Un año después, y gracias a esta actividad, la acción es mucho más líquida que hace un año, y esto la hace más atractiva tanto para nuestros actuales accionistas como para el mercado en general.
 
Somos conscientes de que, en un entorno como el actual, asegurar el buen gobierno a través de la trasparencia, la ética, la responsabilidad social corporativa y el cumplimiento normativo, es clave si queremos crear un modelo de negocio sostenible que genere valor, no sólo para nuestros accionistas, sino para el conjunto de nuestros grupos de interés.
Por ello, me gustaría resaltar todo el trabajo realizado este año en una doble vertiente: la primera, con el fin de adecuar nuestras normas y procesos a la regulación vigente y recomendaciones existentes en materia de gobierno corporativo, aspirando a posicionarnos al nivel de las mejores prácticas; la segunda, en lo que respecta a la identificación de las expectativas de nuestros grupos de interés en materia económica, social y ambiental, y el nivel de respuesta del sector, como base para definir un plan de acción que nos ayude a trasladar nuestra política de RSC al día a día de nuestras operaciones.
 
Este segundo ejercicio de la compañía ha vuelto a ser un año muy intenso tanto desde el punto de vista de la inversión como de la gestión de los activos.
Desde Lar España queremos dar las gracias a los inversores por su confianza en nuestra compañía y les transmitimos nuestra gran ilusión y confianza en el éxito de este gran proyecto que hemos consolidado este año.

D.José Luis del Valle Doblado 
Presidente 
Abril, 2016