A. CARTA DEL PRESIDENTE

Tras captar 400 millones de euros de inversores institucionales, LAR ESPAÑA comenzó su andadura como sociedad cotizada en las bolsas de valores españolas el 5 de marzo de 2014, con la aspiración de convertirse en SOCIMI de referencia a nivel europeo en la gestión de activos inmobiliarios.

Desde entonces, la compañía ha realizado adquisiciones por valor de 526 millones de euros, más de un 30% por encima de los fondos con los que contaba en su salida a bolsa.
Los inmuebles adquiridos han sido seleccionados cuidadosamente uno a uno y destacan por su calidad, rentabilidad de entrada y capacidad de mejora en la gestión.
Lar España se ha distinguido también por su innovadora consecución de financiación no bancaria, al colocar el primer bono emitido por una SOCIMI española.
 
La salida a bolsa de Lar España fue la primera al mercado continuo después de tres años de sequía y siete desde que debutara la última sociedad inmobiliaria.
Se fundó sobre los cimientos de una visión positiva de la evolución del mercado inmobiliario que empezaba a apuntarse en el segundo semestre de 2013 y la existencia de oportunidades en activos infragestionados o deteriorados como consecuencia de la larga crisis.
En el ejercicio 2014 se han confirmado las señales iniciales de recuperación del sector tanto en número de transacciones, como en el fin de la compresión de rentas y la estabilización y crecimiento de las ocupaciones.
A esta recuperación han contribuido seis años de ajustes en precio y rentas, la mejora de la economía española, la confianza de la inversión extranjera en España y el acceso a la financiación bancaria y no bancaria.
 
En este nuevo ciclo la experiencia y capacidad del gestor van a ser clave, porque la recuperación del mercado inmobiliario será asimétrica: el entorno será igual para todos los inversores, pero la compra y posterior gestión de los activos marcarán las diferencias.
La puesta en marcha de este tipo de gestión no siempre es sencilla, pues requiere profesionales y recursos adecuados que logren gestionar con éxito problemas multidisciplinares.
Lar España fue concebida siguiendo esta visión y su estrategia se fundamenta en aprovechar al máximo todos los recursos y la experiencia y capacidades de Grupo Lar, el gestor en exclusiva de Lar España.
 
Durante este tiempo hemos sido capaces de invertir en activos consolidados de gran calidad a rentabilidades superiores a las de otros competidores.
A ello ha contribuido nuestra estrategia de compra activo por activo, tras analizar cuidadosamente cada operación y desestimar caminos más inciertos, como la adquisición de carteras globales de activos.
Lo que justifica la compra de estos activos para un gestor como Grupo Lar es el potencial de mejora de las propiedades.
La implementación por parte del gestor de planes de negocio ad-hoc, a través de una gestión activa de los inmuebles, acrecentará su valor de forma significativa.

En definitiva, creemos que el momento ha sido óptimo para un proyecto como el nuestro, con oferta de activos interesantes en el mercado, precios atractivos y buenas expectativas macroeconómicas.

Como adelantaba, durante este primer año, Lar España ha demostrado también su capacidad de innovar en términos de financiación no bancaria al ser la primera SOCIMI en emitir un bono corporativo, en unas condiciones muy beneficiosas.
Este pasivo tiene un único vencimiento en 2022, un coste muy atractivo para la compañía y una estructura flexible que permite a Lar España desarrollar su plan de inversiones y de negocio, con capacidad adicional de apalancamiento.
Nuestra estructura de deuda tiene un objetivo de apalancamiento en torno al 50% que nos permitirá minimizar el coste de capital en nuestras operaciones de inversión, para ofrecer la mejor combinación de rentabilidady riesgo a nuestros inversores.

Lar España someterá a aprobación de la Junta General de Accionistas su primer dividendo por valor de 0,033 euros por acción, con cargo a los resultados del 2014.
Es intención de Lar España ofrecer una rentabilidad al accionista cada vez más atractiva, respaldada por la elevada rentabilidad de entrada a la que ha adquirido sus activos en renta, una eficiente gestión de los mismos y los beneficios que devengará la venta final de la promoción residencial que se desarrollará en los próximos años en la parcela de la calle Juan Bravo 3 de Madrid.
 
Lar España se ha constituido en la SOCIMI líder en inversión de centros comerciales con la adquisición de 7 centros comerciales y 2 parques de medianas.
Son los activos más complejos de gestionar,pues requieren equipos y recursos que pocos operadores son capaces de aportar con garantías de éxito y es, por lo tanto, el segmento de activos donde mejores oportunidades de riesgo y rentabilidad han surgido para Lar España.
La acreditada capacidad de su gestor, Grupo Lar, en la gestión de estos inmuebles supone una oportunidad única para extraer el máximo potencial a estas inversiones.
Además, estamos entrando en ellos en un momento óptimo en cuanto a recuperacióndel consumo privado en España y recuperación de la inversión por parte de las compañías de venta minorista.
La ayuda del mayor gestor de centros comerciales de España, Gentalia, en la gestión de los mismos supone, además, una fuente de valor para nuestros accionistas.
 
En el segmento de oficinas también hemos realizado importantes inversiones, todas en Madrid.
Los activos adquiridos son inmuebles consolidados en su zona de influencia y con un elevado potencial de capitalizar tanto la recuperación de la actividad empresarial iniciada este año como la una gestión activa de los mismos, para aumentar su atractivo, mejorar su mix de inquilinos y acrecentar rentas y ocupaciones.
Es un segmento muy atractivo para los inversores por la rentabilidad generada para el riesgo que aportan a la cartera este tipo de activos.
Por ello, seguiremos apostando por este segmento en el futuro.
 
En el segmento de logística hemos adquirido dos naves industriales cerca de Guadalajara en unas condiciones muy atractivas.
Las características de los activos hacen de ellos una inversión ideal para nuestro vehículo, al generar una rentabilidad muy elevada con inquilinos y contratos muy estables.
 
Nuestra estrategia de gestión elevará las rentas actuales e impulsará la rentabilidad respecto al precio de compra.
Este crecimiento en rentas tendrá su reflejo en un mayor valor de los activos,que asimismo, se beneficiarán de un ciclo inmobiliario positivo.
 
Finalmente, como antes señalaba, Lar España ha invertido en una promoción residencial en la parcela de Juan Bravo 3, en pleno corazón del Barrio de Salamanca.
Se trata de un enclave único en la capital de España tanto por la escasez de oferta de vivienda nueva exclusiva, como por el gran apetito por este tipo de producto residencial.

Este primer ejercicio de la compañía ha sido muy intenso tanto desde el punto de vista de la inversión como de la gestión de los activos.
Y también muy emocionante.
Desde Lar España queremos dar las gracias a los inversores por su confianza en nuestra compañía y les transmitimos nuestra ilusión y confianza en el éxito de este gran proyecto que hemos emprendido juntos hace apenas un año.

D.José Luis del Valle Doblado 
Presidente 
Abril, 2015 
