A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas,

Es para mí un placer presentarles el Informe Anual 2015 de Laboratorios ROVI.
En él podrán encontrar cumplida información sobre los aspectos más relevantes del pasado ejercicio en lo referido tanto a las actividades desarrolladas como a la evolución de los negocios y a sus políticas corporativas.

Siguiendo la estela del anterior, este informe presenta, de forma integrada, una información transparente y relevante sobre la actividad de la compañía durante 2015 en aspectos tanto financieros como no financieros.
Entende\mos que una visión global del negocio y de la gestión de su impacto en el entorno permite valorar adecuadamente y de forma simultánea el desarrollo de la compañía y el avance de esta en su estrategia de sostenibilidad.

Pero, antes de adentrarse en la lectura detallada del Informe, permítanme algunas observaciones sobre los aspectos más relevantes de lo que en él se contiene.

En lo referido al desempeño financiero, hay que decir que ROVI continúa en la senda del crecimiento sostenido de los últimos años a pesar del difícil entorno económico y regulatorio en el que nos encontramos.
Los ingresos totales han sido los más altos de la historia de la compañía, con un incremento del 3% respecto al año anterior, hasta alcanzar los 247 millones de euros.
Por dar una referencia comparativa, esta cifra representa más del doble de los ingresos obtenidos en el ejercicio 2007, el año de la salida a bolsa.

El crecimiento de los ingresos responde a la estrategia de fortalecimiento de dos de nuestros pilares: el negocio de fabricación a terceros de inyectables, cuyas ventas se incrementaron un 10%, y el negocio de especialidades farmacéuticas, a través del lanzamiento de cuatro nuevos productos, que cuentan con buenas perspectivas de ventas.
De hecho, los productos farmacéuticos con prescripción crecieron un 7%, hasta alcanzar los 150,5 millones de euros en 2015.

Las ventas de Bemiparina, nuestro producto estrella, también han tenido un comportamiento positivo en España durante 2015, con un crecimiento del 5%, hasta alcanzar los 50,4 millones de euros.
Las ventas internacionales del producto permanecieron estables y las ventas totales aumentaron un 3% en 2015, hasta los 75,1 millones de euros.

En esta línea, y con la mirada puesta en 2016, confiamos en que la tasa de crecimiento de los ingresos operativos de ROVI se sitúe entre el 5% y el 9%, a pesar de que Farmaindustria solo espera un ligero incremento del mercado farmacéutico español del 0,6% y el pronóstico de IMS Health para el gasto farmacéutico en España apunta a una tasa de crecimiento anual de entre el 1,3% y el 1,6% para el período 2016-2019.

La solidez de nuestro balance y nuestra capacidad de generación de caja han permitido impulsar el crecimiento orgánico de la compañía.
Este crecimiento viene dado por el lanzamiento de nuevos productos –como han sido recientemente Volutsa®, Ulunar®, Hirobriz®, Orvatez® o Medikinet®–, con los que pretendemos lograr una posición ventajosa dentro del actual entorno competitivo.

La solidez financiera también nos ha permitido buscar el crecimiento inorgánico.
A este respecto, el hecho más destacable del año ha sido la adquisición de una planta de inyectables en San Sebastián de los Reyes que fortalece nuestra capacidad de fabricación a terceros, cimienta el crecimiento de Bemiparina y del potencial biosimilar de enoxaparina.

La innovación, clave para ROVI

En el apartado de innovación y tecnología, hemos logrado superar una nueva fase en el desarrollo clínico del nuevo inyectable de larga duración Risperidona ISM® tras la finalización con éxito del estudio PRISMA-2.
Asimismo, estamos esperanzados con la obtención de la autorización, por parte de las autoridades sanitarias europeas, para comercializar una heparina de bajo peso molecular, biosimilar de enoxaparina, en Europa en 2016.

La implicación de ROVI con la innovación ha quedado plasmada en sus cifras: la inversión en I+D aumentó un 37%, hasta los 16,5 millones de euros.
Este dato es especialmente revelador al compararlo con los gastos generales, comerciales y administrativos que solo crecieron un 4% en 2015, y principalmente a causa del lanzamiento de los nuevos productos.

La inversión que durante 2015 hemos realizado en investigación y desarrollo responde a nuestra apuesta firme por comercializar productos propios de calidad y éxito en un futuro inmediato.
Los 16,5 millones invertidos han tenido un impacto negativo en la cifra de EBITDA, que ha disminuido un 13% respecto al año anterior, y se ha situado en los 31,8 millones de euros.
Estamos convencidos de que en este apartado recuperaremos muy pronto la senda del crecimiento sostenido.

Los buenos resultados de ROVI también han tenido impacto en la acción, que ha continuado generando valor para el accionista.
Durante 2015, los títulos de ROVI registraron una elevada revalorización del 40,2%.
Por ello, y con el objeto de premiar la confianza y fidelidad de los accionistas, propondremos en la Junta General de Accionistas un dividendo de 0,1390 euros por acción con cargo a los resultados de 2015 Los buenos resultados financieros de ROVI vienen acompañados de un coherente desempeño en los aspectos no financieros de la compañía, es decir, aquellos que se encuentran ligados a nuestro compromiso con la sociedad, con la salud y con la calidad de vida de las personas, así como con el cuidado del medio ambiente.
Con el objetivo de hacer cada día más patente y efectivo este compromiso con la sostenibilidad, ROVI sigue avanzando en la gestión y en la comunicación de los temas relevantes para sus grupos de interés, tal y como se refleja en este informe.

Mi obligación como Presidente es garantizar a los consejeros, empleados, accionistas y proveedores, la transparencia de nuestras cuentas.
Para ello, hemos incorporado hace años las prácticas, principios y recomendaciones del más alto nivel en materia de gobierno corporativo y sistemas de control interno sobre información financiera.
En particular, la Sociedad hace un adecuado seguimiento y control del cumplimiento de las recomendaciones del Código de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas publicado por la Comisión Nacional del Mercado de Valores y de los indicadores propuestos por esta misma Comisión en su guía para la preparación de la descripción del sistema de control interno sobre la información financiera (SCIIF), respecto de los que se informa en el Informe Anual de Gobierno Corporativo que hace público la Sociedad anualmente.
La Sociedad considera estas prácticas como un sistema generador de valor y seguridad para sus accionistas.

Termino recalcando que ROVI cuenta con un gran potencial de futuro, no solo por su capacidad de desarrollo sino también por el elevado nivel de profesionalidad y compromiso de las personas que lo integran.
Sin la implicación y esfuerzo de las personas que componen sus equipos ninguno de los resultados de la empresa se habría obtenido.

Los más de 1.100 profesionales que componen actualmente ROVI nos permiten afrontar con garantías las exigencias competitivas del mercado global y continuar esforzándonos para crear valor más allá de los resultados económicos.

Juan López-Belmonte López
Presidente