A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas,

Todos los años se presentan retos, oportunidades y momentos clave, pero el año pasado para ROVI, sin lugar a dudas, pasará por ser uno de los más importantes en su historia.
Es el año en el que hemos dado el salto internacional más decidido.
Comenzamos nuestra entrada en Europa, tanto por presencia propia, con el desembarco en Alemania, como por desarrollo y lanzamiento de productos de un potencial enorme y vocación marcadamente global.
También es cuando tenemos más cerca que nunca los resultados y los éxitos del tremendo esfuerzo en I+D+i que garantiza el futuro de la compañía a largo plazo.

Todo ello ante la previsión de nuevos ajustes del gasto en sanidad nacional, desde el 6% al 5,8% del PIB, la expectativa de gasto más baja desde 2007, con un aumento de solo un 2% en el mercado de productos innovadores según QuintilesIMS, y apunta a una tasa de crecimiento en España de entre el 1 y el 4% hasta 2021.
Aún con esta difícil situación, ROVI no sólo ha superado las estimaciones de gasto farmacéutico, sino que está preparada para seguir haciéndolo en el futuro.

Negocio rentable en un entorno complicado y con altas perspectivas de futuro

En 2017, hemos alcanzado un crecimiento del 4% en ingresos operativos, principalmente por la fortaleza de nuestros negocios de fabricación a terceros y de especialidades farmacéuticas.

Esto se traduce en cifras de 277,4 millones de euros de ingresos, un beneficio bruto de 167,2 millones de euros y un beneficio neto de 17,2 millones de euros.

Bien es cierto que el EBITDA, 30,5 millones de euros y el EBIT, 19 millones de euros, suponen un retroceso frente a las cifras alcanzadas en años anteriores, pero hay que tener en cuenta que los gastos en I+D se incrementaron un 62%, hasta los 28,3 millones de euros, con la mirada puesta en el futuro y la rentabilidad que aportarán esas inversiones.

Productos rentables y negocios en crecimiento

De nuevo, las ventas de Bemiparina, la heparina de bajo peso molecular de ROVI, marcaron un nuevo avance del 5% hasta alcanzar los 83,9 millones de euros y se mantuvieron como la base del negocio de la compañía, dentro y fuera de España.

Las ventas de productos farmacéuticos con prescripción de ROVI crecieron un 3% en 2017, superando al mercado en 1 punto porcentual.
Las ventas de agentes de contraste para diagnóstico por imagen y otros productos hospitalarios, hacían lo propio con un crecimiento del 2%, hasta los 28,5 millones de euros,  y las ventas de fabricación a terceros crecieron un 8%, situándose en los 61,1 millones de euros, principalmente por el buen comportamiento del negocio de inyectables, cuyas ventas crecieron un 13% como resultado de los mayores volúmenes fabricados para algunos clientes, y el crecimiento del 2% en la fábrica Frosst Ibérica.

Presente y futuro de ROVI basado en su esfuerzo innovador

A nuestro producto estrella, Bemiparina, fuertemente asentado en todos los mercados en los que está presente, en 2017 tenemos que añadir, en el segmento de las heparinas de bajo peso molecular, el biosimilar de enoxaparina, que debutaba en Alemania en septiembre, y cuya presencia esperamos ampliar, tanto en Europa como en otros continentes, en los próximos años.

Este producto, que ya ha aportado una cifra significativa de ventas de 1,5 millones de euros sólo durante el último trimestre del año en Alemania, tiene unas perspectivas enormes, ya que apunta a un mercado de más de 1.500 millones de euros, donde existen unas barreras de entrada importantes para nuestros competidores.

Con el biosimilar de enoxaparina, ROVI aspira a convertirse en uno de los principales jugadores europeos gracias a la ventaja competitiva que ofrece la integración vertical de procesos en el grupo, para lo cual nos hemos preparado a conciencia, realizando un importante esfuerzo inversor en los últimos años en las plantas de producción, plenamente preparadas para el hito productivo que se le presenta próximamente.
Este producto, por tanto, es el presente y el éxito de una estrategia basada en la innovación, con el objetivo siempre puesto en los mercados más sólidos y rentables.

Pero el futuro se asegura manteniendo el ritmo y la capacidad innovadora, y ahí ROVI tiene otro nombre propio: Doria®.
La que hasta ahora conocíamos como Risperidona IMS® ha entrado ya en la Fase III de su estudio clínico, el estadio final antes de la comercialización que llegará, de ser positivos los resultados del ensayo y de cumplirse todos los plazos, previsiblemente en 2019.

Es un producto que esperamos mejore la calidad de vida de los pacientes con esquizofrenia en sus cuadros más agudos, asegurando una correcta medicación ya que se basa en una de las tecnologías con mayor proyección de futuro en el mercado de los inyectables de larga duración.
La tecnología ISM®, patentada por ROVI, es puntera en este ámbito.
En los próximos años ofrecerá nuevos productos para eliminar la necesidad de la toma oral diaria no sólo en los pacientes esquizofrénicos, sino también, gracias al desarrollo de Letrozol ISM®, en otros segmentos de población de alto peso en el mercado sanitario como son los afectados por el cáncer de mama.

Tanto unos como otros podrán olvidarse de la pastilla diaria y con una simple inyección cada mes, o incluso hasta trimestralmente, tendrán la seguridad de cumplir un tratamiento que mejorará su calidad de vida.
Por su parte, los médicos podrán hacer un seguimiento y un control mucho más seguro de sus pacientes y, en definitiva, más sostenible para todas las partes.

ROVI ha dedicado 28,3 millones de euros a la investigación en 2017, superando ampliamente los 17,5 que dedicó en 2016, y va a realizar una inversión en I+D aún más importante en los próximos años para desarrollar la FASE III de Doria® junto con la Fase I de Letrozol ISM®.
La media será cercana a los 32 millones de euros al año, pero bajará a los 22 millones al año de cara al periodo 2020-2021, coste que podremos afrontar tanto con fondos propios como con el crédito de 45 millones de euros otorgado por el Banco Europeo de Inversiones para apoyar el esfuerzo innovador del grupo.

ROVI, un valor de futuro

ROVI ha mostrado un crecimiento sostenido en los últimos años, a pesar de la difícil situación que todavía atraviesa la industria farmacéutica en España, y esperamos seguir creciendo, en los próximos años, por encima de las estimaciones de crecimiento del gasto farmacéutico.

Nuestras sólidas bases de gestión, la innovación en el día a día y una hoja de ruta de productos con altas perspectivas de crecimiento en mercados nicho y con competencia limitada, hacen que todo el equipo que formamos parte del grupo nos sintamos orgullosos y esperanzados ante las oportunidades que se abren ante nosotros.

La respuesta, por otra parte, no ha tardado en llegar.
El año 2017 ha sido récord tanto en ingresos como en beneficios recurrentes, lanzamiento de nuevos productos y consolidación de negocios.
Al mismo tiempo, también es el año en el que hemos planteado el plan de inversiones más ambicioso.

Todo esto, trimestre a trimestre durante 2017, se ha reflejado en el valor de ROVI en bolsa.
La revalorización de su acción ha sido constante y sostenida, lo que ha continuado durante los primeros meses de 2018, colocándose en sus máximos valores históricos.
Además, los buenos resultados de 2017, permitirán a la Junta de Accionistas ofrecer un dividendo de 0,1207 euros por acción, lo que implicaría el reparto de aproximadamente el 35% del beneficio neto consolidado de 2017.

Un carácter internacional consolidado

Este año, ROVI ha desembarcado en nuevas zonas, con la apertura de la filial en Francia, lo que nos hace tener presencia local en los principales países de la Unión Europea, como son también Alemania, Italia, Reino Unido, además de, por supuesto, España y Portugal.

Las ventas fuera de España en 2017 crecieron un 5% situándose en los 79,9 millones de euros en 2017, frente a 2016, principalmente por el incremento del negocio internacional de fabricación a terceros y el registro de las ventas del biosimilar de enoxaparina.
Ya representan el 29% de los ingresos operativos, cifra que aumentará progresivamente en los próximos ejercicios.

Pero la apuesta internacional de ROVI en 2017 y los años venideros va más allá.
No sólo queremos estar, sino liderar.
Y el camino es el desarrollo de productos innovadores, además de mantener sólidas relaciones con socios clave en los diferentes mercados internacionales.
Estamos muy ilusionados con esta nueva etapa en la que aspiramos a convertirnos en una de las compañías líderes en el campo de las heparinas de bajo peso molecular a nivel mundial.

Estos tres pilares, equilibrados dentro del grupo, que aprovechan la personalidad única de ROVI gracias al músculo que le ofrece su carácter de fabricante con procesos de última generación y capacidad global, nos colocan en una posición inmejorable.

Crecimiento sostenido, sostenible y ético

Tampoco perdemos de vista en ROVI otra de las señas de nuestra identidad.
La búsqueda de rentabilidad y crecimiento pero desde el profundo compromiso con los valores de responsabilidad social corporativa (RSC) y ética profesional.

Es por ello que en 2017 hemos seguido ampliando y desarrollando el Plan Estratégico de RSC 2017-2020.
Es también el año en el que se ha aprobado el nuevo Código Ético de la compañía que guiará tanto su actividad como la relación con todo su entorno y grupos de interés, en un esfuerzo por mejorar tanto nuestro desempeño como el de quien nos rodea, con el objetivo de lograr un impacto social aún más profundo y beneficioso.

Gracias

Llegados a este punto, sólo puedo dar las gracias.
Gracias, en primer lugar, a un equipo de dirección que ha sabido sortear un entorno difícil, convencidos de que los valores y la estrategia que habíamos iniciado hace ya muchos años eran el camino adecuado.

Gracias a todo el equipo de investigación y desarrollo, ya que nada sería posible sin su pasión por crear productos que supongan un antes y un después en el tratamiento de los pacientes.
No olvidemos que, en definitiva, estamos en el negocio de mejorar su salud.

Gracias a todos y a cada uno de los que componen el equipo humano de ROVI, que son los beneficios intangibles.
La dedicación plena, la capacidad de superación y las ganas de contribuir, desde todos los ámbitos al éxito de la empresa, son los motores que mueven la compañía.

Y también, gracias a todos los que apoyan el proyecto de ROVI.
A nuestros inversores y accionistas, ya que su implicación nos permite ser cada vez más ambiciosos y ofrecer mejores resultados.
Las empresas cotizadas con participación de familia dan fiabilidad y seguridad al accionista.
A los organismos oficiales  y educativos y autoridades, que creen en el impulso innovador y el beneficio que aporta a la sociedad la labor de ROVI.
 
Juan López-Belmonte López
Presidente