A. CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas,

Un año más, tengo la satisfacción de dirigirme a ustedes para hacer un balance de la evolución del negocio de ROVI en 2016.

La información que ponemos a su disposición forma parte del compromiso con la transparencia y el buen gobierno corporativo que hemos asumido con los accionistas y los demás grupos de interés de nuestra compañía.

Siguiendo la estela del anterior, este informe presenta, de forma integrada, una información transparente y relevante sobre la actividad de la compañía durante 2016 en aspectos tanto financieros como no financieros.
Entendemos que una visión global del negocio y de la gestión de su impacto en el entorno permite valorar adecuadamente y de forma simultánea el desarrollo de la compañía y el avance de esta en su estrategia de sostenibilidad.

Gracias al sólido modelo de negocio y la estable posición que ROVI tiene en un mercado complejo y con fuertes barreras de entrada en las diferentes Comunidades Autónomas de España, hemos alcanzado un crecimiento de los ingresos operativos del 8%.
La fortaleza de nuestro negocio de productos farmacéuticos con prescripción, de nuevo, ha sido el motor del grupo y sus ventas aumentaron un 18% en este período, superando ampliamente el comportamiento del mercado farmacéutico.

Esto se ha traducido en unos resultados sobresalientes con un beneficio neto que creció un 32% respecto a 2015, hasta los 26,1 millones de euros, y un EBITDA que alcanzó los 39,3 millones de euros, es decir, un 24% más.

Sólida trayectoria en un entorno complejo

La situación del mercado farmacéutico en España continúa siendo compleja y, si ya en los años anteriores nos hemos tenido que enfrentar a una situación complicada, se prevé un nuevo ajuste de 550 millones de euros en el gasto farmacéutico proyectado para 2017 –según el Plan Presupuestario enviado por el Gobierno de España a la Comisión Europeapara el sector apunta a una tasa de crecimiento de entre el 1% y el 4% hasta 2021.
Con estas perspectivas, esperamos que la tasa de crecimiento de los ingresos operativos de ROVI se sitúe entre el 1% y el 5% para 2017.

Ahora bien, también según la misma consultora, el mercado de productos innovadores en España aumentó un 4% en 2016, y es el factor de crecimiento futuro para el que ROVI se encuentra no sólo preparado, sino en una posición inmejorable gracias a la solidez de su cartera de productos.

Es por ello que confiamos en seguir aumentando el negocio gracias, entre otros, a nuestro producto de referencia, Bemiparina, que sigue contribuyendo a fortalecer nuestro crecimiento.
En concreto, en 2016, las ventas de Bemiparina crecieron un 9% en el mercado doméstico y un 1% en el exterior hasta alcanzar los 79,7 millones de euros en ventas.

Además, ROVI cuenta con sólidos proyectos de productos con inmejorables expectativas de cara a los próximos años La fortaleza de nuestro negocio de productos farmacéuticos con prescripción ha sido, de nuevo, el motor del grupocomo son el fortalecimiento de la franquicia cardiovascular a través del lanzamiento en España de Neparvis®, un producto de alto valor estratégico de Novartis, y de Mysimba®, una alternativa farmacológica nueva para el tratamiento de la obesidad, de Orexigen.
Ambos productos se han comenzado a comercializar a principios de 2017 y esperamos que sean clave para los resultados a corto y medio plazo de la compañía.

Estos son las últimas incorporaciones a una cartera diversificada y sólida en la que otros productos como Hirobriz® Breezhaler® y Ulunar® Breezhaler® aumentaron las ventas en un 64%, durante 2016, hasta los 12,2 millones de euros.
Volutsa®, de Astellas Pharma duplicaba sus ventas en el segmento de urología hasta los 6,9 millones de euros.
También cabe destacar el fortalecimiento de la franquicia de hipercolesterolemia con Orvatez®, de Merck Sharp and Dohme (MSD), que junto a Vytorin®  y Absorcol® creció un 38% hasta los 33,5 millones de euros.

Estos recientes lanzamientos cubren unas necesidades de una creciente demanda y esperamos que nos proporcionen una oportunidad de crecimiento sostenido y rentable en el futuro.
Adicionalmente, el acuerdo con MSD nos va a permitir el lanzamiento de cuatro productos adicionales durante los próximos dos años, lo que contribuirá a un crecimiento sostenido de la compañía a largo plazo al extender la vida media de nuestra cartera de productos varios años.

Por otro lado, no podemos obviar el descenso en las ventas de nuestro negocio de fabricación a terceros.
Su caída se debió principalmente a la menor producción para MSD desde el 31 de marzo de 2015, cuando expiró el contrato inicial con esta compañía.
A lo largo de 2016 hemos trabajando intensamente en la adquisición de nuevos clientes con el objetivo de aprovechar la capacidad de nuestra planta Frosst Ibérica, y prueba de ello es el acuerdo firmado con Merus Labs para fabricar Sintrom®, a partir del tercer trimestre de 2016, que está contribuyendo y contribuirá a fortalecer dicha línea de negocio.

El “corazón” del negocio en ROVI: I+D+i

Igualmente, confiamos en el potencial de nuestros actuales proyectos de I+D, en los que estamos realizando un importante esfuerzo inversor ya que confiamos en que serán nuestro motor de crecimiento en el futuro.
Estamos ilusionados con el potencial de la tecnología ISM®; en particular, esperamos iniciar el ensayo de fase III para Risperidona ISM® en el segundo trimestre de 2017, así como desarrollar un nuevo estudio de fase I para otro candidato, Letrozol ISM®, un inhibidor de la aromatasa inyectable de acción prolongada para el tratamiento del cáncer de mama hormono-dependiente.

Pero estamos especialmente satisfechos, y será otro de los pilares de desarrollo inmediato, por la finalización con resultado positivo del procedimiento Descentralizado para el registro de un biosimilar de enoxaparina en Europa.
Ya hemos obtenido el beneplácito de las autoridades europeas y si se cumplen los plazos, antes de acabar el año contaremos con la autorización nacional de los 26 países europeos en los que ROVI espera comercializar el producto.

Retribución al accionista a cargo de unos excelentes resultados

Aunque en 2016 no podemos hablar de que la acción de ROVI se haya comportado de forma óptima, el negocio de ROVI muestra un sólido balance así como capacidad para financiar su crecimiento orgánico.
El apalancamiento operativo que aportan los últimos lanzamientos de productos permiten mantener las interesantes perspectivas de ROVI como una inversión rentable a largo plazo y, gracias a los resultados obtenidos, este año se ha incrementado el dividendo en un 32% hasta los 0,1830 euros por acción, lo que supone el reparto de, aproximadamente, el 35% del beneficio neto consolidado del año 2016 entre los accionistas del grupo.

Las ventas de Bemiparina crecieron un 9% en el mercado doméstico y un 1% en el exterior hasta alcanzar los 79,7 millones de eurosSon diez años desde la salida a Bolsa y muchos de los accionistas permanecen en el tiempo, y les agradezco su fidelidad.
Cierto es que quien haya invertido en ROVI tiene plusvalías importantes, pues el comportamiento de la acción ha sido uno de los más estables, seguros y rentables, especialmente en un tiempo donde la rentabilidad del dinero es escasa.

Compromiso decidido con la RSC y la sostenibilidad 

Otro de los pilares de ROVI durante sus más de 70 años de vida ha sido su compromiso con unos valores de apoyo a la investigación, la educación, el medio ambiente y a cultivar una relación responsable con todos los grupos con los que se relaciona, desde empleados a accionistas, proveedores y el resto de la sociedad.

En este sentido, en 2016 hemos doblado la dotación en gastos medioambientales, donde el mayor aumento ha venido de mano de las inversiones en mejoras medioambientales en nuestras instalaciones, que se han triplicado respecto al año pasado.

Visión de futuro

Un modelo de negocio sólido que se demuestra rentable incluso en el peor de los entornos, una actividad de investigación puntera que se traduce en productos innovadores y con altas perspectivas de venta en nuevos nichos de mercado y un equipo profesional comprometido con los más altos estándares de calidad son garantía de futuro para ROVI.

De cara a los próximos meses y años, el grupo cuenta con unas importantes perspectivas de crecimiento gracias al lanzamiento de los nuevos productos bajo licencia en los mercados donde la compañía ya es un referente, el anuncio de nuevos contratos en nuestra división de fabricación para terceros para recuperar el ritmo perdido durante 2016 y la culminación de los diferentes proyectos de I+D+i que darán como resultado unos productos punteros y con grandes posibilidades de éxito.

Nuestro país, España, está creciendo más que la media europea, y lo hace dentro del marco la Unión Europea.

Nuestras cuatro fábricas están localizadas en España.
ROVI es ejemplo de confianza en la formación de nuestros empleados y directivos y no buscamos alternativas de oportunidades de bajo coste en otros lugares.

Nuestro centro de I+D igualmente se encuentra localizado en Granada.

Quisiera resaltar el buen trabajo del equipo de I+D.
Investigar, mejorar, aportar valor añadido a nuestra cartera de productos es la supervivencia, el futuro de nuestro valor en Bolsa.

Déjenme que les hable de nuestros talentos y que les diga que los tenemos y son los artífices de una realidad actual y no de una esperanza.
En investigación, también hay que tener resultados y ROVI los tiene y los tendremos en el futuro.

No queda más que agradecer a todos los implicados en esta magnífica empresa: a los accionistas, por la confianza depositada en nosotros, al Comité de Dirección de ROVI, y a todos y cada uno de los profesionales de la empresa, porque ellos son los verdaderos responsables de los éxitos y el prestigio del grupo como referente dentro y fuera de España en el mercado farmacéutico.

Juan López-Belmonte López
Presidente