A. CARTA DEL PRESIDENTE

Un año más, tengo la satisfacción de dirigirme a ustedes para hacer un balance de la evolución del negocio de ROVI en 2014. La información que ponemos a su disposición forma parte del compromiso con la transparencia y el buen gobierno corporativo que hemos asumido con los accionistas y los demás grupos de interés de nuestra compañía.
Con este propósito, este año me complace presentarles nuestro primer informe integrado cuyo objetivo es mantener una información fiable y relevante sobre la actividad del grupo a lo largo del pasado ejercicio, así como sus principales líneas estratégicas para los próximos años.

ROVI ha cerrado 2014 con el mejor resultado desde la salida a Bolsa.
El EBITDA aumentó un 13% hasta alcanzar la cifra sin precedentes de 36,6 millones de euros.
Asimismo, el beneficio neto se incrementó un 5% hasta los 24,1 millones, la cifra más alta en la historia del grupo.
Esta evolución se debe principalmente tanto a la fortaleza de nuestros principales productos, que han seguido ganando cuota en sus respectivos segmentos de mercado, como a la del negocio de fabricación a terceros, en el que se están cerrando nuevos acuerdos.
El crecimiento de ambas áreas impulsó los ingresos totales hasta los 240,9 millones de euros, superando en más del doble la cifra del ejercicio 2007, cuando ROVI salió a bolsa.

Estos resultados son meritorios, ya que se han producido en un entorno complicado para el sector.
Aunque en 2014 la economía española registró cuatro trimestres consecutivos de crecimiento, por primera vez desde el inicio de la crisis, esta recuperación no ha terminado de trasladarse a la industria farmacéutica, que aún sufre los efectos de las duras medidas de contención del déficit aprobadas en los últimos años.

De hecho, el gasto farmacéutico ha sufrido una caída del 26% desde sus máximos históricos de mayo de 2010 hasta diciembre de 2014.
A esta reducción hay que sumarle un descuento adicional de entre el 7,5% y el 15% que los productos de innovación retornan al Gobierno para ayudar a la sostenibilidad del déficit.
Las perspectivas no son mucho mejores de cara a este ejercicio, para el que Farmaindustria prevé que el gasto farmacéutico se contraiga otro 2%.

Sin embargo, estas dificultades están teniendo un impacto comedido en las cuentas de la compañía, gracias a la fortaleza de su modelo de negocio.
Nuestro crecimiento se basa en la apertura de nuevos mercados mediante alianzas estratégicas, la obtención de contratos a largo plazo de fabricación a terceros y el desarrollo de una cartera diversificada y protegida por patentes de larga duración.
El éxito de esta estrategia se refleja en el hecho de que entre 2010 y 2014 las ventas de productos con prescripción se incrementaron un 60%, lo que implica superar a la media de la industria en 83 puntos básicos.

Este crecimiento también se ha reflejado en nuestro equipo, que ha seguido aumentando en los últimos años, a pesar de la crisis económica.
Durante el pasado ejercicio, 128 personas se incorporaron al grupo, elevando la plantilla total a 1.109 empleados.
Esto representa un crecimiento superior al 100% desde 2007.

Estos resultados no habrían sido posibles si no contásemos con un firme compromiso con la investigación y el desarrollo, a los que se destina el 7% de los ingresos procedentes de la venta de productos farmacéuticos, aunque esta cifra podría aumentar en el futuro.

Actualmente, la I+D+i se está enfocando hacia el desarrrollo e investigacion de heparinas y hacia la tecnología ISM de liberación de fármacos, en la que se están logrando importantes avances.
Estamos ilusionados con el potencial de la tecnología ISM y esperamos que se inicie el estudio de fase III en 2015.
Asimismo, estamos pendientes de la autorización para comercializar un biosimilar de enoxaparina, un antitrombótico, en Europa y en Estados Unidos.

En el campo de la investigación, destacar que ROVI participa en proyectos de I+D+i con otros centros, universidades y empresas referentes del sector.
En concreto, participamos desde 2006 como socio en las actividades de investigación del Consorcio CENIT, desde 2007 con el Consorcio Melius, desde 2009 con el Consorcio CeyeC, desde 2011 como líder del Consorcio SNC Integra y desde 2013 con el Consorcio Adelis.

Nuevos lanzamientos

La apuesta por alcanzar acuerdos con otros laboratorios para la comercialización de sus fármacos en España ha reforzado nuestra cartera.
Fruto de este esfuerzo han sido los recientes lanzamientos de productos como Volutsa, Ulunar Breezhaler e Hirobriz Breezhaler, que cuentan con buenas perspectivas de ventas.

Me complace destacar la solidez de nuestro balance así como nuestra capacidad de generación de caja, que nos permiten financiar el crecimiento de forma orgánica y nos sitúan en una posición favorable para poder beneficiarnos del entorno competitivo actual.
Estaremos atentos a posibles oportunidades para ampliar nuestras ventas y rentabilizar nuestros activos.

De cara a 2015, confiamos en que el crecimiento de los ingresos operativos se mantenga en línea con el de los dos últimos ejercicios.
Esperamos que nuestro crecimiento provenga de la fortaleza de nuestro producto estrella, la Bemiparina, de la obtención de nuevos acuerdos de licencias de distribución, de la cartera de productos de especialidades farmacéuticas existente y de los nuevos clientes en el área de fabricación a terceros.

En este sentido, cabe destacar los últimos acuerdos estratégicos que van a contribuir a impulsar el negocio de ROVI.
Por una parte, hemos obtenido la aprobación del registro de la Bemiparina en China y Brasil, lo que permitirá comenzar la fase de comercialización en ambos países este mismo año.
De este modo, Bemiparina sigue consolidándose como una de las principales respuestas a la enfermedad tromboembólica venosa en los 53 países en los que está presente.
Por otra parte, en el área de fabricación a terceros se ha renovado el acuerdo con MSD, que se extenderá hasta marzo de 2020.
Dicha renovación refleja la labor de la compañía para fidelizar a nuestros clientes en este sector.

La fortaleza de los resultados y las buenas perspectivas se han reflejado en la acción, que ha seguido generando valor para el accionista.
Durante 2014 los títulos de ROVI registraron una revalorización ligeramente superior al 3%, una evolución que estuvo en línea con el Ibex 35 y fue notablemente mejor que la del índice Ibex small cap, que sufrió una caída cercana al 8% durante el año.
Para premiar el apoyo y la lealtad de los accionistas, ROVI propondrá en la próxima Junta General de Accionistas un dividendo de 0,1690 euros por acción con cargo a los resultados de 2014, lo que supone un incremento del 5%.

La sostenibilidad de la retribución al accionista está asegurada gracias a la solvencia de la compañía.
A pesar de que ROVI incrementó su deuda en 5,3 millones de euros durante 2014, la situación del grupo sigue siendo desahogada.
De hecho, el 43% de la deuda ha sido contraída con administraciones públicas, a un interés del 0%, mientras que la deuda bancaria cuenta con condiciones muy favorables.

Me gustaría terminar mostrando mi satisfacción y sincero agradecimiento al tremendo esfuerzo de las más de 1.000 personas que formamos hoy ROVI.
Su compromiso y entusiasmo en nuestra misión han sido los motores de la Compañía y son, sin duda, la mejor garantía de que 2015 volverá a ser un año de crecimiento y éxito para nosotros.
Igualmente, quiero agradecer a los accionistas su fidelidad a ROVI y su confianza en el Consejo de Administración.

Juan López-Belmonte López
Presidente