Carta del Presidente

Como en años anteriores, me complace dirigirme a todos ustedes para presentarles la Memoria Anual de Aena correspondiente al ejercicio 2014.

Un año de transición para nuestra Compañía, que tras un proceso de transformación largo, complejo y difícil, ha estado preparada para afrontar con éxito los nuevos retos que se han planteado con la entrada de capital privado, materializada en las primeras semanas de 2015.

Dentro de un escenario macroeconómico en recuperación, en 2014 Aena se ha consolidado como el primer operador del mundo por volumen de pasajeros, con más de 195,9 millones, y es la propietaria de dos de los diez aeropuertos más importantes de la Unión Europea en términos de pasajeros: Madrid (5º puesto) y Barcelona (9º puesto), según el ranking de Airports Council International (ACI). 
 
La gestión de una completa y diversificada red, integrada por 46 aeropuertos y 2 helipuertos en España, y unas infraestructuras de primer nivel, actualizadas y reformadas recientemente, hacen que los aeropuertos de la red de Aena sean considerados los más modernos y competitivos del mundo.
 
Más allá de nuestras fronteras, en 2014 se ha completado el proceso de reestructuración de las participaciones internacionales. 
Una expansión que se ha materializado en la adquisición de hasta el 51% del capital de la sociedad concesionaria del Aeropuerto London-Luton y la concentración de las participaciones en otros 14 aeropuertos (12 en México y 2 en Colombia).

El año 2014 se ha caracterizado por unos sólidos resultados financieros con un EBITDA de 1.875 millones de euros (+16,5% interanual) y un margen de EBITDA del 59,3% (de los más altos del sector).
Además, la significativa generación de flujo de caja de 1.300 millones de euros, permite reducir el nivel de apalancamiento del 6,9x en 2013 al 5,6x. 
En definitiva, Aena ha obtenido unos resultados magníficos en un entorno de percepción muy positivo de recuperación económica. 

Una compañía puede ser muchas cosas, pero sobre todo es la suma de las personas que la forman. 
Por ello, quiero aprovechar estas líneas para reconocer el esfuerzo y la labor de todos nuestros empleados, que han sido los verdaderos responsables de que Aena sea lo que hoy es.
 
Nuestro agradecimiento también a todos los accionistas, por haber confiado y apostado en Aena, una empresa sólida, renovada y en crecimiento.

José Manuel Vargas
Presidente y Consejero Delegado de Aena 