Carta del presidente y consejero delegado

El ejercicio 2017 ha sido un año de madurez y consolidación de un modelo de negocio que nos ha permitido mostrar la capacidad de nuestra compañía para crear valor.
Éste ha sido un año histórico para nosotros.
Más de 265 millones de personas han pasado por los aeropuertos de Aena, lo que nos sitúa, una vez más, como el primer operador aeroportuario del mundo; se han registrado más de 2 millones de operaciones con aeronaves, y ha crecido con fuerza el tráfico de mercancías, superando las cifras registradas en 2016.

De este año, destacaría la nueva estructura de la compañía, vertebrándola en dos grandes bloques.
Por un lado, la unidad de negocio regulado, que abarca el desarrollo de toda la red aeroportuaria (actividad sometida al marco regulatorio establecido en el DORA); y, por otro, la unidad de negocio no regulado, que enmarca los servicios comerciales, el desarrollo inmobiliario y el desarrollo internacional (las tres líneas de negocio no reguladas).

Desde un punto de vista económico, seguimos basando los resultados en tres pilares fundamentales: el incremento del volumen de los ingresos, el mantenimiento de la eficiencia en la gestión y la contención de los costes, y el cumplimiento de los compromisos de inversión.
Todos ellos forman parte de la estrategia de la compañía y hacen posible aumentar la rentabilidad y el flujo de caja operativo, y reducir la deuda financiera neta y el apalancamiento de la compañía.
El desempeño operativo y financiero ha tenido su reflejo en la evolución de la cotización de Aena que durante 2017 se ha revalorizado un 30,4%, hasta 169,00 euros por acción, frente a la evolución del IBEX35, que aumentó un 7,4%.
Durante 2017, la acción de Aena alcanzó un máximo de 183,7 euros y un mínimo de 129,7 euros.

Paralelamente, la diversificación, la expansión y la presencia internacional constituyen un objetivo estratégico para nosotros y un factor esencial para el crecimiento, la generación de valor y la rentabilidad de la empresa.

De nuestra forma de hacer las cosas, destacaría las políticas de buen gobierno y de responsabilidad corporativa, que establecen los principios y valores de ética, integridad, legalidad y transparencia, que se trasladan, por ejemplo, al código de conducta que guía la conducta de todas las personas de la organización, entre sí y en sus relaciones con clientes, socios, proveedores y, en general, todos sus grupos de interés.

Este año, además nos hemos adherido al Pacto Mundial de Naciones Unidas (UN Global Compact), apoyando sus diez principios con el compromiso e intención de que inspiren la estrategia empresarial, nuestra cultura y forma de actuar.
También, hemos trabajado intensamente para alinear el modelo de negocio con los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas (ODS).

Dedicamos todo nuestro esfuerzo a la búsqueda continua de la excelencia, la seguridad y la calidad del servicio ya que debemos consolidar nuestra posición como referente mundial en gestión aeroportuaria y ser capaces de dar una respuesta a las exigencias de los grupos de interés, cumplir con los requerimientos de nuestro entorno y de la sociedad a la que servimos, y hacerlo bajo parámetros de sostenibilidad y responsabilidad.
En este sentido, todos los aeropuertos de la red han obtenido, a lo largo de este año, el certificado que garantiza que el aeródromo cumple con los requisitos establecidos en el Reglamento Europeo 139/2014 y que afectan a la infraestructura del aeropuerto y a Aena como su gestor.
No podemos olvidarnos que somos una compañía estratégica para el desarrollo y la economía de nuestro país.

La convivencia sostenible con el entorno es otro de los pilares en los que se sustenta nuestro trabajo en materia de medio ambiente y eficiencia energética, minimizando los efectos no deseados de nuestra actividad y prestando especial atención a la lucha contra el cambio climático.
Algunos ejemplos de ello son la gestión del impacto acústico a través de planes de aislamiento, los sistemas de monitorado o mapas de ruido, medidas de eficiencia energética y de protección del medio ambiente mediante propuestas innovadoras, el incremento de los niveles de acreditación de Airport Carbon Accreditation y la fijación del objetivo “neutralidad en carbono” en los aeropuertos Adolfo Suárez-Madrid Barajas y Barcelona-El Prat.

Nuestro capital humano es nuestro mayor activo.
Conscientes de ello, nos esforzamos por promover un entorno laboral seguro y saludable, caracterizado por la igualdad de oportunidades y la no discriminación, el fomento de la diversidad, la gestión del talento y la conciliación de la vida profesional y personal.

Quiero aprovechar estas líneas para destacar la implicación, entusiasmo y buen hacer de nuestros empleados; profesionales comprometidos a quienes doy las gracias especialmente por su empeño y su compromiso permanentes.

Convencidos de nuestro trabajo, a través de este Informe de Responsabilidad Corporativa que ha sido elaborado teniendo en cuenta el marco internacional de presentación de Informes de Sostenibilidad (GRI Sustainability Reporting Standards) y con el que presentamos el desempeño de la compañía y nuestro trabajo como empresa sólida y sostenible.

Presidente - Consejero Delegado
Jaime García-Legaz Ponce

