Aena Carta del Presidente

Estimado amigos: 

El ejercicio 2015 que presentamos en este informe va camino de convertirse en uno de los más importantes para Aena. 
Basta repasar los hitos, principales cifras y la estrategia del negocio desarrollada durante el año, para darse cuenta que ha sido histórico para nuestra empresa.

Han sido doce meses marcados por acontecimientos de una extraordinaria importancia tanto para el presente, como para el futuro de la compañía.

La salida a bolsa de Aena, el pasado mes de febrero, se convirtió en la mayor operación llevada a cabo en Europa desde el 2011, y en España desde el 2007. 
El debut en el parqué fue todo un éxito, como demuestra la evolución de la cotización, con una revalorización al cierre del ejercicio del 81,7%, alcanzando  los 105,4 euros por acción, frente a una evolución a la baja de 7,9% del  IBEX 35. 

La recuperación del tráfico, que venimos experimentando de manera progresiva desde el año 2013, se ha consolidado y ha proporcionado la segunda mejor cifra de nuestra historia: más de 207 millones de pasajeros pasaron por nuestras instalaciones a lo largo de 2015. 
Un dato que nos convierte, una vez más, en el primer operador del mundo por número de pasajeros.
 
2015 también se ha caracterizado por la solidez de los resultados económicos de nuestra empresa. 
Con un beneficio neto de 833 millones de euros, un 74,2% más que en 2014, y un EBITDA consolidado de 2.098 millones de euros, un 12,4% más que en el ejercicio anterior, Aena se sitúa como una empresa referente de la economía española.
 
Pero en este año no todo han sido cifras, a lo largo de 2015 hemos trabajado intensamente para  adaptar nuestro modelo de gestión al modelo de empresa surgido como consecuencia de la entrada de capital privado en la compañía.

Para lograrlo, hemos reforzado el compromiso de Aena con la sostenibilidad, la transparencia y el buen gobierno, planteando una estrategia de responsabilidad corporativa que sitúe a la compañía a la vanguardia de las mejores prácticas en este ámbito.

Hemos mantenido un compromiso firme y de carácter preventivo con la conservación y la mejora del entorno natural, minimizando los efectos no deseados de nuestra actividad y prestando especial atención a la lucha contra el cambio climático y a la eficiencia energética.
  
También, hemos impulsado la participación en las comunidades, favoreciendo la integración en el territorio y contribuyendo al bienestar social en aquellos lugares en los que desarrollamos nuestras actividades. 
Y todo ello potenciando la igualdad de oportunidades y la no discriminación, el fomento de la diversidad, la conciliación y la gestión del talento de nuestras personas.

Quiero aprovechar estas líneas para dar las gracias a los más de 7.000 empleados de Aena, cuyo esfuerzo, implicación y exigencia han hecho posible alcanzar los objetivos planteados y afrontar el futuro con entusiasmo, para seguir siendo no sólo una empresa responsable y en la que confiar, sino una empresa que hace negocios responsables.
  
José Manuel Vargas
Presidente y Consejero Delegado de Aena