CARTA DEL PRESIDENTE

Queridos amigos:

El desempeño de Dominion en 2017 es un claro ejemplo de cómo la labor de un excelente equipo de profesionales puede consolidar un proyecto único de Smart Innovation, sembrar para el futuro, alcanzar los más exigentes objetivos económicos y crear valor para los accionistas en su primer año completo en bolsa. 

A lo largo del ejercicio, hemos reforzado nuestro modelo de negocio basado en la digitalización, la diversificación, la descentralización y la disciplina financiera, conformando una auténtica oferta one stop shop de servicios y soluciones que se presenta al mercado bajo una única marca:  Dominion. 

En 2017 hemos trabajado en la integración de las compañías adquiridas en 2016, buscando activamente las sinergias entre los distintos negocios y hemos adquirido Phone House, el principal distribuidor de servicios de telecomunicaciones multioperador del mercado español. 
La capilaridad que nos aporta su medio millar de tiendas y su presencia omnicanal, nos sitúa en un lugar privilegiado para afrontar el negocio de la prestación de servicios globales para las personas y el hogar. 
La unión de las distintas capacidades de Dominion permite afirmar que estamos en condiciones de ofrecer la mejor oferta de Smart House del mercado.

En la misma línea, hemos aprovechado también la creciente apuesta en el ámbito industrial por el uso de la digitalización como herramienta clave para mejorar la eficiencia de sus procesos productivos.  
Gracias a nuestra vitalidad tecnológica y al conocimiento sectorial que nos aportan las más de 30 compañías integradas desde nuestra fundación, hoy somos capaces de llevar al mercado una oferta realmente diferencial, a la vez integral y modular, que evita rígidas propuestas globales para aportar la tecnología adecuada en cada eslabón del proceso de negocio. 

En 2017, hemos hecho un esfuerzo, además, por acercarnos a las empresas como proveedor de primer nivel (Tier 1) de servicios industriales, con una oferta que agrega diferentes servicios de mantenimiento, apoyándonos para su optimización en plataformas digitales desarrolladas a partir de nuestra experiencia en otros sectores altamente competitivos. 
Un buen ejemplo de transversalidad.

En paralelo a nuestro acercamiento al consumidor final en el sector T&T y a la ampliación de nuestra oferta one stop shop en el sector industrial, hemos dado pasos importantes en el ámbito de la energía. 
Así, durante el año concluimos nuestro primer proyecto de energías renovables, el parque fotovoltaico modalidad autoabasto más grande de México, y firmamos un importante contrato de infraestructura eléctrica en Angola, que abre un amplio abanico de nuevas oportunidades. 

Ha sido, pues, un año de grandes logros y de construir sólidas bases para seguir creciendo en el futuro, tanto de forma orgánica como a través de nuevas adquisiciones de empresas. 
Tenemos el empuje y los medios para hacerlo: además de nuestra posición de caja, en diciembre ampliamos el préstamo sindicado firmado en 2016, lo que nos permite afrontar nuevos retos con solvencia.

Las perspectivas económicas y financieras son buenas, pero queremos ir más allá y que nuestro crecimiento repercuta favorablemente en nuestros grupos de interés y en las geografías donde tenemos presencia, de acuerdo con nuestra Política de Responsabilidad Social Corporativa y con nuestro Código de Conducta.

Durante el ejercicio, hemos seguido avanzando nuestro compromiso responsable con la mejora y ampliación de nuestra oferta para el cliente; la incorporación a nuestra plantilla de los cerca de 2.000 empleados de Phone House; la homogenización de las condiciones de compra a proveedores; la elaboración de un procedimiento de acción social basada en la educación, y la creación de un Departamento de Relaciones con el Accionista que aumenta nuestra transparencia en el mercado.

A fin de mejorar la comunicación con todos los grupos de interés, en 2017 realizamos un análisis de materialidad que nos ha permitido poder identificar los temas más relevantes y plasmarlos en el presente documento.

Esperamos que sea de su interés y sirva para aumentar la confianza depositada en Dominion.

CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO
 
Estimados amigos:

Es grato dirigirme a ustedes para dar cuenta del desempeño de Dominion durante el ejercicio 2017, nuestro primer año completo en bolsa, en este Informe Anual Integrado.

Cerramos el año con la satisfacción del deber cumplido y la convicción de haber construido las bases para un sólido crecimiento en el futuro. 
Las principales magnitudes económicas así lo demuestran: nuestra cifra de negocio ajustada ha crecido un 22%, hasta situarse en los 745 millones de euros, y hemos obtenido un beneficio neto atribuido de 25,8 millones de euros, superior en un 20% al conseguido en 2016. 
Los márgenes EBITDA y EBITA acompañan a este resultado con incrementos similares. 

Estamos creciendo de forma rentable y generando valor para accionistas. 
Y lo hacemos siguiendo la hoja de ruta de medio plazo que nos hemos fijado, con una acertada combinación de crecimiento orgánico e inorgánico y manteniendo en todo momento la robustez de nuestro balance.

En 2017, superamos en dos décimas nuestro objetivo estratégico del 7% de crecimiento orgánico a moneda constante, gracias a nuestra apuesta por el conocimiento, la vitalidad tecnológica, la transversalidad sectorial y la venta cruzada. 
Se confirma con ello la solidez de nuestro modelo de negocio basado en nuestras 4D’s: digitalización, diversificación, descentralización y disciplina financiera.
Por el lado del crecimiento inorgánico, las cuentas recogen la integración de Phone House en el último cuatrimestre, una inversión que ha aportado alrededor de 34 millones de euros a la cifra de negocio ajustada, a pesar de que esta cifra no recoge la venta de dispositivos móviles para dar una visión más fiel del negocio fundamental de Dominion: la venta de servicios y soluciones.
 
Con la compra de Phone House en septiembre por 55 millones de euros no solo crecemos inorgánicamente y nos acercamos, en términos anualizados, a nuestros objetivos a medio plazo; se trata de una operación que estamos convencidos reforzará significativamente nuestros márgenes, además de abrirnos las puertas a nuevas oportunidades, entre otras, la de construir una oferta líder en el ámbito Smart House de servicios para las personas y el hogar.

Crecemos, pues, a un ritmo alto en un mercado complejo gracias al esfuerzo conjunto de las más de 8.000 personas que forman Dominion; un equipo multicultural que trabaja en más de 40 países y que es capaz de ejecutar con responsabilidad e iniciativa nuestros drivers de crecimiento.
  
Tanto en el segmento de Servicios como en el de Soluciones estamos aprovechando las oportunidades surgidas del irrefrenable proceso de digitalización, así como otras tendencias globales como la externalización de los servicios no core de las compañías o la preferencia de las multinacionales por una oferta one stop shop de servicios. 

En la foto final de los ingresos que nos deja el año, el segmento Servicios tiene un peso del 61% y el de Soluciones, un 39%. 
Permítanme que detalle un poco más la evolución de ambos segmentos.

Los Servicios registran un fuerte avance del 29% debido a la presencia de Phone House, pero también por los nuevos contratos en servicios multitécnicos y de telecomunicaciones. 

La recurrencia del segmento Servicios se sitúa en torno al 85% y el margen de contribución sobre facturación en el 8,2%. 
En este segmento, estamos apostando por la diversificación, tanto geográfica como sectorial, y focalizando nuestro esfuerzo en avanzar hacia modelos de mayor valor añadido, aplicando nuestros sistemas de gestión y plataformas tecnológicas en nuevos sectores, como el energético, y en nuevos países, como Argentina o Chile. 
Además, estamos aproximándonos a los clientes como un proveedor de primer nivel, capaz de ofrecerles una oferta completa y modular de todos sus servicios de mantenimiento.

Centrándonos en el segmento de Soluciones, los ingresos han crecido un 11%, con un margen de contribución del 15,9%. 
En este ejercicio, culminamos algunos proyectos emblemáticos como como el proyecto de equipamiento e integración tecnológica del Hospital de Antofagasta en Chile, la transformación de la central térmica Battersea en Londres y el parque solar fotovoltaico Kaixo en México, nuestro primer proyecto de construcción de energía renovable.

Quiero destacar en el segmento de soluciones el importante ritmo de las contrataciones: la cartera ha aumentado hasta los 611 millones de euros a cierre del ejercicio 2017, respecto a los 484 millones de euros reportados en 2016. 
Este incremento se ha producido principalmente en las áreas de energía y proyectos 360°. 
Entre las incorporaciones más relevantes cabe destacar un proyecto de infraestructura eléctrica en Angola, con una facturación entorno a los 100 millones de euros, además de varios proyectos de energías renovables en Argentina y México y de industria en China, EE.UU. o Canadá.

Continuamos, pues, por la senda del crecimiento rentable y lo acompañamos con una posición financiera cada vez más robusta. 
En diciembre, renovamos el crédito sindicado suscrito en 2016, ampliándolo desde los 60 hasta los 100 millones de euros. 
Esta novación de la financiación, no enteramente dispuesta, ha venido acompañada por una reducción del coste y una ampliación del plazo de amortización.

La disciplina financiera que preside todas nuestras actuaciones hace que mantengamos un perfil de conversión de EBITDA en flujo de caja operativo superior al 60%, 64% en 2017, y que nuestra ratio RONA se mantenga por encima del 20%, 24% en 2017. 
Gracias al fuerte flujo de caja operativo, y a pesar de los pagos realizados por la adquisición de compañías, conseguimos cerrar el año con una caja neta de 102 millones de euros.
 
Con estos mimbres, estamos en condiciones de seguir creciendo, tanto de forma orgánica como inorgánica, siguiendo el camino marcado por nuestro guidance estratégico.
 
Gracias a todos por contribuir a hacerlo posible,