CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas: 

Tras un período en el que el devenir de Realia ha estado marcado por diversos procesos de reestructuración financiera y de capital, tengo el placer de presentarles ahora los resultados de un ejercicio, el de 2.017, que está marcado por la normalidad operativa y la estabilidad institucional y corporativa.

En efecto, después de dos ejercicios, 2.015 y 2.016, en los que hemos experimentado OPA´s, ampliaciones de capital, refinanciaciones, quitas de deuda, etc, nos encontramos con un 2.017, en el que podemos hablar de resultados recurrentes, no afectados por impactos extraordinarios. 
Así, tenemos que el ebitda ha crecido un 7,4% respecto a 2016, alcanzado la cifra de 44,9 M.€.

El beneficio neto atribuible ascendió a 30,5 millones de euros, frente a 115,7 millones del año anterior, que estuvo fuertemente afectado por el impacto de las quitas de deuda. 
Haciendo ambos ejercicios plenamente comparables, ajustados por efectos contables sin reflejo en la caja (excluyendo quitas de deuda, variación de provisiones y efecto de la valoración de los activos), el resultado de 2.017 hubiera sido de 17,5 millones de euros frente a 19,4 en el ejercicio anterior. 
Este descenso es debido al incremento de 7 M. € de costes financieros asociado a la nueva financiación a largo plazo de Realia Patrimonio.

En el ejercicio 2017 se consiguió una nueva financiación para el negocio patrimonial, firmada el 27 de abril. 
Esta financiación, con un vencimiento final a 7 años, se obtuvo con un margen muy ajustado al plazo y al riesgo y que actualmente está en 170 pb., y fue proporcionada por bancos españoles e internacionales de primera fila.

En 2.017 hemos asistido a la confirmación de la recuperación del sector en España, gracias al impulso de la actividad económica y la fortaleza del consumo doméstico y la mejora del empleo. 
Durante el año, se han consolidado las Socimi´s como protagonistas del negocio de alquiler, afianzadas por su positiva evolución en los mercados de capitales, así como la entrada en esos mercados de las primeras compañías “puras” de promoción, respaldadas por grandes inversores institucionales extranjeros, que han modificado radicalmente la radiografía del sector en la Bolsa española (incluida la vuelta al parquet de Metrovacesa en los primeros meses de 2.018).

Esta mejora de la actividad económica ha repercutido favorablemente en el sector inmobiliario, tanto en el negocio de alquiler, en el que hemos asistido a claros avances del grado de ocupación, particularmente en el segmento de oficinas que es donde Realia concentra la mayoría de su patrimonio, con el consiguiente impacto sobre las rentas; así como el mercado de la vivienda, que ha experimentado un crecimiento considerable en número e importe de transacciones, así como en precios, aunque con un claro signo “selectivo” de producto y zonas.

En este contexto, prácticamente todos los indicadores del negocio (Ingresos, Márgenes, Ebitda, Ocupación, Venta de viviendas, Deuda) han mejorado respecto a 2016, y de alguna manera esto se ha reflejado en la cotización que se ha elevado en un 28% hasta los 1,10 euros al cierre del ejercicio.

En 2017 se han adelantado todos los trámites administrativos-urbanísticos para que este año 2018 retomemos la actividad de promoción. 
La recuperación de esta actividad, que se concreta en localizaciones muy determinadas en las que se ha testado la existencia de demanda suficiente y solvente, permitirá la puesta en valor, en los próximos años, de parte del vasto patrimonio de suelo que tiene Realia.

Esperamos que en 2018 se confirmen estas expectativas de mejora del negocio residencial, y que continúe la fortaleza del segmento de oficinas, así como que la solidez del consumo se traduzca en una mayor demanda de espacios en los Centros Comerciales. 
Con la inestimable aportación de nuestros profesionales, esperamos que este año veamos de nuevo una mejora en los resultados de la Empresa.

Contamos además con la confianza de nuestros proveedores, la fidelidad de nuestros clientes y el compromiso de nuestros accionistas.

Muchas gracias todos lo que confían en Realia y todo su equipo de profesionales. 

CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Señores accionistas: 

Si 2016 fue un ejercicio de reordenamiento accionarial y  financiero, en el que la Compañía alcanzó una estructura de capital y deuda que se consideró sostenible y apropiada para encarar el nuevo momento del ciclo con un crecimiento acompasado pero estable, 2.017 ha sido el ejercicio en el que Realia se ha concentrado en el desarrollo operativo del negocio, e incluso los dos acontecimientos singulares del año (nueva financiación de Realia Patrimonio y venta de Los Cubos) deben ser entendidos como parte de la actividad habitual. 
La nueva financiación se obtuvo después de un proceso de negociación, acompañado de la máxima normalidad, con un grupo de bancos de primera fila, con  presencia mayoritaria de entidades españolas, y  con un  coste para la Compañía de mercado y ajustados al riesgo y al plazo (actualmente 170 p.b. s/euribor(3). 
La venta del edificio de los Cubos se enmarca en la estrategia de la compañía de rotar aquellos activos que entendemos no aportará valor adicional. 
Esta desinversión nos ha servido para situar la deuda y el ratio Loan To Value en un rango más razonable para Realia.

RESULTADOS  2017

Realia ha obtenido unos ingresos totales en el ejercicio 2017 de 100,7 millones de euros, un 3,6% superior a lo obtenido en 2016, debido al incremento de los ingresos de todas las líneas de negocio, salvo las ventas de Inmovilizado y Suelos. 
Junto con el ahorro de gastos ha permitido que el EBITDA se sitúe en 44,9 millones de euros en el ejercicio 2017, frente a 41,8 millones en 2016, un 7,4% más.

El beneficio antes de impuestos a 31 de diciembre 2017 alcanza 54,7 millones y el beneficio neto atribuido se sitúa en 30,5 millones de euros, 0,047 euros por acción. 
Esta rentabilidad, aproximadamente 4,3% sobre el valor de capitalización, entendemos que debe ser mejorada, y para ello hemos recuperado la actividad de promoción residencial, que sin duda contribuirá positivamente a la cuenta de resultados.

ENDEUDAMIENTO 

Al cierre del ejercicio 2017, Realia ha reducido su deuda financiera bancaria bruta en 88 millones de euros, hasta 763 millones, un 10% menos que en el ejercicio precedente. 
Tras la reducción del endeudamiento, y la nueva financiación a largo plazo (7 años)  obtenida por Realia Patrimonio, el loan to value (LTV) se sitúa en el 37,9%, un nivel ajustado al perfil de riesgo y mix de activos de la Compañía. 

VALORACIÓN DE ACTIVOS 

A 31 de diciembre de 2017, los activos inmobiliarios de Realia tienen un valor de mercado de 1.789 millones de euros, un 2,4% inferior al de diciembre 2016 en términos absolutos, debido a la venta del edificio de Los Cubos (€ 52M) y a la reducción del stock de producto terminado. 
La cartera de activos en renta, en términos comparables, se ha revalorizado un 2,3%. 

El valor de liquidación neto (NNAV), a 31 de diciembre de 2017 es de 1,29 euros por acción, un 3% superior al valor del ejercicio precedente, que era de 1,25 euros por acción.

NEGOCIO PATRIMONIAL 

El negocio patrimonial ha continuado demostrando su fortaleza en 2017, los ingresos por alquileres ascienden a 60,1 millones, con un incremento del 2% respecto al año anterior, debido a la mejora en la ocupación que alcanza ya el 94,6%  y a una mayor fortaleza de las rentas de mercado, particularmente en Oficinas, donde se alcanza una ocupación del 96,2%. 

Para mantener la rentabilidad del negocio de alquiler, cuyo margen se ha situado en el 87%, hemos aplicado una política comercial proactiva, renegociando los contratos que están próximos a su vencimiento. 
Además, hemos continuado invirtiendo en el mantenimiento de los edificios y reduciendo los gastos.

NEGOCIO DE PROMOCIÓN RESIDENCIAL 

En el ejercicio 2017 hemos seguido acelerando la comercialización del stock, habiéndose  entregado 103 unidades por un importe de 21,7 millones de euros, un 14% más que en el ejercicio 2016, en el que ascendió a 19 millones (96 unidades).

Realia cuenta, a 31 de diciembre de 2017, con un stock de 387 unidades (viviendas, locales y oficinas) terminadas y pendientes de entrega (19 de ellas vendidas). 
Además, cuenta con 41 parcelas unifamiliares destinadas a venta para autopromoción residencial. 

En estos doce meses, las buenas perspectivas del negocio residencial nos han permitido analizar la viabilidad de construir nuevos proyectos residenciales en zonas donde existe demanda de producto. 
Y por supuesto, no hemos descuidado la gestión urbanística del suelo en distintos ámbitos, a la espera de que las condiciones del mercado permitan un ascenso de los precios. 

En definitiva, hemos vivido un año intenso y fructífero, y tenemos un futuro prometedor por delante. 
Ha llegado el momento de que REALIA recupere una senda de crecimiento sostenido y genere un mayor valor para todos sus accionistas. 
Nuestro equipo humano ya está trabajando, en colaboración con nuestros proveedores, por construir la mejor oferta inmobiliaria del mercado para nuestros clientes. 

En 2018, vamos a continuar incrementando nuestros márgenes, tanto por una racionalización y optimización de los gastos y costes de producción como por la recuperación de los precios. 
Queremos consolidar Realia como una gran Compañía, no necesariamente la más grande, pero sí estar entre las más  rentables  para sus accionistas y ser  atractiva para sus clientes, proveedores y empleados. 

Queda mucho trabajo por hacer y muchos retos que afrontar. 
Esperamos que nos acompañen en este camino, como ya lo han hecho hasta ahora. 
Quiero aprovechar la presentación de este Informe Anual y de Responsabilidad Corporativa 2017 para agradecerles la confianza que han mostrado todos estos años en nuestra empresa, incluso en los momentos más difíciles, y el apoyo que siguen demostrando hoy, cuando hemos iniciado una nueva etapa.