CARTA DEL PRESIDENTE

Señores Accionistas:

El año 2014 ha marcado el inicio de la recuperación económica en España tras seis años de situación recesiva. 
La apertura del crédito, la creación de empleo y el descenso de los precios ha impulsado el PIB un 1,4% y todo hace prever que este crecimiento se acelerará en los próximos años.

En el mercado inmobiliario, las expectativas abiertas y los bajos precios se han traducido en un fuerte aumento de la inversión. 
Capitales extranjeros, Fondos y Socimis protagonizan ahora las mayores operaciones.

El mercado residencial ha comenzado a mostrar tímidos signos de recuperación después de años de contracción, con un ascenso de la compraventa de viviendas del 2,2%, según el Instituto Nacional de Estadística. 
La actividad constructora ha vuelto a crecer por primera vez desde 2006, si bien las fórmulas de promoción se han multiplicado con la entrada en el negocio promotor de bancos, cooperativas y fondos de inversión.

Nuevos inversores

En este contexto aún no exento de incertidumbres, hemos seguido trabajando por cimentar la sostenibilidad de la compañía a largo plazo. 
En 2014 hemos dedicado nuestros esfuerzos a estudiar la incorporación de nuevos inversores. 
En el marco de esa operación se decidió la venta de nuestra participación de control en la compañía patrimonial francesa SIIC de Paris por 559 millones de euros. 
La venta de SIIC de Paris ha reducido la deuda bancaria neta del grupo y le ha dotado de liquidez para acometer nuevas inversiones patrimoniales y facilitar la negociación de su financiación.
 
Tras el interés mostrado por diferentes compañías a lo largo del ejercicio, Hispania comunicó en noviembre su intención de lanzar una oferta pública de adquisición (OPA) voluntaria sobre el 100% de las acciones de REALIA a un precio de 0,49 euros la acción.
 
Después de su aprobación por la CNMV, el Consejo de Administración de REALIA ha emitido el pertinente informe en marzo de 2015 que analiza la oferta de Hispania y considera que el precio ofrecido no es razonable. 
Asimismo, Inmobiliaria Carso ha presentado en marzo una OPA competidora, a un precio de 0,58 euros la acción, y ha firmado un acuerdo con Bankia de compra de su 24,95% al mismo precio. 
FCC ha manifestado su intención de no vender su participación. 

El negocio

Simultáneamente a estas actuaciones, en REALIA hemos continuado maximizando el valor de los activos patrimoniales tanto en rentas como en ocupación, reduciendo el stock de viviendas terminadas con los márgenes adaptados a las nuevas valoraciones y continuado con la gestión urbanística del suelo para incrementar su valor.

Fruto de esta actuación, los ingresos crecieron un 3,7%, alcanzando los 115,4 millones de euros y las pérdidas se redujeron en un 22,3% hasta los 39,6 millones de euros. 
Descontando el ajuste impositivo sobre los créditos fiscales activados por el pasado, las pérdidas habrían sido de 20,1 millones, con una mejora del 60,6% respecto a 2013.

El negocio patrimonial ha seguido concentrando la mayor parte de la facturación de nuestro grupo, el 68% de los ingresos y más del 100% de su margen bruto. 
La ocupación se ha mantenido en el entorno del 90% gracias a una política comercial proactiva, que apuesta por la renovación de los contratos antes de su vencimiento de acuerdo con las condiciones del mercado.

El área residencial ha registrado un mayor dinamismo que en años anteriores, con un crecimiento de los ingresos de doble dígito por la aceleración de la venta de viviendas y por la enajenación de un suelo en Polonia. 
Los márgenes, sin embargo, se han reducido por las importantes rebajas en los precios de venta.

Mejora de la situación financiera

Nuestra situación financiera es ahora mejor que en 2013. 
El endeudamiento con entidades financieras y asimilados se ha reducido un 13,7%, situándose al cierre del ejercicio en 1.711 millones. 
Por otra parte, la tesorería se ha visto notablemente incrementada en un 410,6%, alcanzando la cifra de 617,5 millones, lo que permite al grupo poder afrontar la reestructuración de la deuda que consolide su futuro. 
La conjunción de ambas mejoras lleva a que el endeudamiento neto bancario se haya reducido en 1.009 millones y se sitúe en 1.093 millones, un 48% menor que en el ejercicio precedente.

La valoración de los activos se mantuvo estable y se situó en 1.850 millones. 
El 74% del total corresponden a activos patrimoniales, que se vieron incrementados por la compra del edificio Goya 29 en Madrid, a través de la filial Hermanos Revilla.

La evolución de la acción se ha visto sometida en 2014 a los vaivenes de los mercados, avivados por el anuncio de la OPA de Hispania a un precio muy inferior al de la cotización. 
No obstante, la calidad y localización de nuestros inmuebles, las elevadas tasas de ocupación con inquilinos estables de probada solvencia, las buenas perspectivas sobre las rentas a futuro y la mejora de la situación económica general en España hacen de REALIA una opción excepcional para invertir en el mercado inmobiliario.
 
En el terreno de la responsabilidad social, hemos mantenido nuestro compromiso con el buen gobierno, la conservación del entorno y el progreso de nuestros grupos de interés: accionistas, empleados, clientes, proveedores y, en general, las comunidades donde estamos presentes.
 
Para ofrecerles una visión fiel del desempeño económico, social y medioambiental de nuestra compañía, hemos elaborado este Informe Anual y de Responsabilidad Corporativa integrado, el segundo de estas características siguiendo las directrices de Global Reporting Iniciative (GRI) en su versión G4. 
Esperamos que este esfuerzo por ofrecer la mejor información sea de su agrado.

Para concluir, la incorporación de nuevos inversores y la subsiguiente reestructuración financiera permitirá a la compañía utilizar su excelente plataforma de activos y de mercados para desarrollar una actividad rentable y provechosa para sus accionistas. 
Además, ello coincide con el arranque de una situación económica general más favorable que facilitará el alcance de los objetivos propuestos.
        
Muchas gracias un año más al Consejo de Administración, accionistas, empleados, clientes, proveedores y sociedad en su conjunto por su confianza y apoyo.