CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas:

Por primera vez, desde que tengo el honor de ocupar la presidencia del Consejo de Administración de REALIA, empresa cotizada, en la que siempre han sido importantes los minoritarios, me dirijo a ustedes en estas breves líneas a través de las que intentaré dar las claves del que ha sido un año decisivo en la historia de la empresa, en el cual se han despejado las dudas sobre su viabilidad financiera y los resultados económicos han abandonado los números rojos.
 
El ejercicio 2015 ha marcado el inicio de una prometedora etapa para REALIA, que se caracteriza por su reestructuración accionarial y financiera. 

A principios de año, nuestro grupo debía acometer el vencimiento del préstamo sindicado ligado al negocio residencial y era objeto de una OPA por parte de Hispania que, de ejecutarse, hubiera supuesto la venta de numerosos activos en un corto periodo de tiempo con el consiguiente perjuicio para la sociedad y sus accionistas.

En esta situación, la entrada de Inversora Carso en el accionariado, tras adquirir la participación de Bankia e imponerse a Hispania con una OPA competidora, ha cambiado el rumbo de REALIA facilitando la firma en diciembre de un acuerdo de refinanciación con las entidades tenedoras de la deuda residencial, que ascendía a 802,7 millones de euros. 
Dicho acuerdo ha supuesto una quita del 9% y el establecimiento de un nuevo calendario de pago.

El proceso de saneamiento financiero de REALIA ha marchado firme desde entonces y, en abril de 2016, hemos pagado el último importe pendiente del préstamo de promoción, por lo que la quita acordada con las entidades financiadoras ha quedado consolidada.
 
A pesar de estos importantes avances aún queda camino por recorrer en este campo y ello va a seguir siendo nuestro principal objetivo, en aras a recuperar la rentabilidad para todos los accionistas, especialmente los minoritarios que tanto han sufrido en los pasados ejercicios.

Una vez se concluya la reestructuración financiera, REALIA estará capacitada para afrontar su futuro con garantías de éxito. 
Así lo espera también el mercado, que ha demostrado su confianza elevando la cotización de nuestros títulos un 47% en respuesta a los sucesivos anuncios hechos por la compañía.

En el momento de cierre de este informe, está pendiente la aprobación por parte de la CNMV de una OPA de Inversora Carso sobre el 100% de los títulos de la compañía. 
En febrero, ha remitido a la CNMV el folleto en el que se establece un precio de 0,80 euros por cada acción y explica que su objetivo es acometer un plan estratégico en el grupo REALIA para sanear su deuda y convertir a la compañía en una empresa con un nivel de ingresos recurrentes estable y equilibrado con su endeudamiento.

Sea cual sea el resultado de la operación, auguro un horizonte de éxitos para REALIA. 
Para ello, cuento con la experiencia y el compromiso de nuestros empleados, la fidelidad de nuestros clientes, el buen hacer de nuestros proveedores, y la confianza depositada por todos ustedes, accionistas e inversores.
 
Quiero, para cerrar estas líneas, dar las gracias por su esfuerzo a todos los implicados en que la reestructuración de la compañía haya sido posible: accionistas, asesores, directivos y empleados. 
Asimismo, no me gustaría despedirme sin agradecer explicitamente la labor realizada por los anteriores gestores del grupo.

CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Señores accionistas:

Como consejero delegado de REALIA, en mi primer ejercicio en el cargo tras el cambio accionarial, me complace dirigirme a ustedes y presentarles este Informe Anual y de Responsabilidad Corporativa, en el que queremos informarles sobre la gestión realizada, los resultados obtenidos en 2015 y cómo vemos el futuro de la compañía.

Ha sido y es nuestro objetivo primordial reestructurar la deuda del grupo para ponerlo en la senda de la rentabilidad y generar valor para todos sus accionistas. 
Se ha avanzado mucho en el pasado ejercicio, pero aún queda mucho por hacer.
 
El principal logro de REALIA en 2015 ha sido la mejora de la situación financiera tras el gran esfuerzo realizado en la reducción de la deuda. 
Así, durante el ejercicio, hemos firmado un acuerdo para refinanciar el préstamo sindicado de promoción, que ha supuesto una quita del 9% sobre el montante total del crédito de 802,7 millones de euros. 
Al cierre de este informe, tras la aportación de fondos de caja, una ampliación de capital de 89 millones de euros y un nuevo préstamo sobre el importe de 184 millones del último plazo, se ha abonado la totalidad de la deuda y la quita ha quedado consolidada. 
Queda pendiente acometer la refinanciación de la deuda de REALIA Patrimonio que vence en abril de 2017 y cuyo importe ascendía a 750 millones de euros a final del pasado ejercicio.

Respecto a las cuentas de REALIA del ejercicio 2015, éstas arrojan un beneficio de 17,2 millones de euros, frente a los 77,5 millones de pérdidas del ejercicio anterior (una vez reformuladas las cuentas para hacerlas comparables con el ejercicio 2015). 
Esta favorable evolución, tras tres años de resultados negativos, es consecuencia de la mejora de los márgenes del negocio patrimonial y residencial, la disminución de los costes financieros y la revalorización de las inversiones inmobiliarias.

En un marco favorable para el mercado de alquiler, nuestra actividad patrimonial mantuvo su solidez y alcanzó unos ingresos totales de 77,8 millones de euros. 
La excelente calidad y ubicación de nuestros inmuebles, el mantenimiento de una relación estable con nuestros clientes, la excelencia de los servicios prestados y la optimización de los costes de los edificios ligada a la innovación y a la sostenibilidad, se tradujo en una nueva subida de la tasa de ocupación hasta el 91,5% y en el incremento del margen bruto de explotación.

En el negocio residencial, hemos avanzado en la gestión del suelo y en la reducción del stock de productos inmobiliarios, pero modificando nuestra política de venta de viviendas. 
Ante la perspectiva de recuperación de los precios y del sector, en un marco de tipos de interés muy favorables, aplicamos ahora una política más restrictiva a aquellos productos inmobiliarios que, por su tipología y ubicación, tienen un recorrido al alza en precios y márgenes. 
Como consecuencia de este cambio de rumbo, los márgenes de la actividad han mejorado un 8,4% si bien continúan siendo negativos.

La compañía cuenta con activos que, al término del ejercicio, se situaban en 1.859 millones de euros. 
De ellos, el 76% corresponde al porfolio de inmuebles en alquiler y el 24% a las promociones residenciales y el suelo.

En el marco de la responsabilidad social, mantenemos nuestro compromiso con el buen gobierno, la transparencia y la mejora en nuestra relación con los distintos grupos de interés. 
Como en años anteriores, hemos elaborado el presente Informe Anual y de Responsabilidad Corporativa integrado, siguiendo las directrices de Global Reporting Iniciative (GRI, versión G4).

Perspectivas

De cara al ejercicio 2016, hemos fijado cuatro prioridades fundamentales que conducirán a REALIA por la senda de la rentabilidad: optimización y racionalización de todos los costes del grupo; mejora y potenciación de los ingresos; incremento de la rentabilidad de todos los activos; y conclusión de la reestructuración accionarial y financiera de la sociedad.

En nuestro negocio patrimonial vamos a mantener e impulsar la ocupación y mejorar las rentas de nuestras oficinas y centros comerciales. 
Nos comprometemos a analizar y poner en marcha todas aquellas medidas que permitan la optimización de los ingresos y gastos de todos y cada uno de los inmuebles. 
Seguiremos atentos a cualquier oportunidad de inversión que surja y que cumpla con los parámetros de nuestra cartera inmobiliaria en cuanto a ubicación, segmentos y rentabilidad.

Queremos aprovechar la previsible aceleración de la recuperación del mercado residencial para seguir mejorando los márgenes en la venta de viviendas. 
Para ello, haremos una gestión activa de los productos inmobiliarios que permitan una recuperación de los precios. 
Además, analizaremos la viabilidad de acometer proyectos de nuevos desarrollos en zonas de alta densidad donde exista demanda efectiva de producto.

Consideramos estratégico avanzar en la gestión de suelo en los distintos ámbitos en los que operamos, ya que redundará positivamente en la cuenta de resultados una vez que la situación del mercado vuelva a ser la oportuna.
 
Dentro de un contexto en que la economía mundial está algo complicada, pero con ciertos signos de mejoría en España, hemos definido una estrategia diferenciada para incrementar nuestros resultados en cada una de las áreas de actividad: patrimonial y residencial. 
Estamos recuperando el pulso perdido durante la crisis. 
Es verdad que REALIA ha vivido momentos de incertidumbre en los últimos años, pero también que ha sabido mantenerse como un referente del negocio inmobiliario en España cuando otros grandes del sector caían. 

Estamos convencidos que nuestro importante patrimonio, nuestro saber hacer, el saneamiento de las cuentas y el diseño de una estrategia acorde con la recuperación del mercado impulsarán la rentabilidad y darán los esperados beneficios a nuestros accionistas, especialmente a los minoritarios a los que, desde aquí, quiero recordar que trabajamos incansablemente para ello.
 
Tenemos aún un largo y duro camino por recorrer hasta cumplir nuestros objetivos, pero esperamos conseguirlo con la confianza de todos ustedes.