CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas: 

Tras haber cumplido un ejercicio completo en el desempeño de mis funciones como presidente no ejecutivo del Consejo de Administración de REALIA, me complace compartir con ustedes la buena evolución de la compañía durante 2016 y el acuerdo que hemos alcanzando en 2017 para reorganizar nuestra deuda patrimonial, lo que nos permite dejar atrás definitivamente una etapa de incertidumbre y mirar al futuro con optimismo.

En un contexto de recuperación en el sector inmobiliario, nuestra compañía ha cerrado 2016 con resultados positivos por segundo año consecutivo y con un balance fortalecido tras reducir su deuda financiera. 
REALIA elevó su beneficio neto hasta los 115,7 millones de euros, reflejando en sus estados financieros las quitas asociadas a la refinanciación de la deuda sindicada residencial y al préstamo participativo adquirido por Inversora Carso a la Sareb. 

Descontando estos impactos extraordinarios, el beneficio recurrente fue de 41,48 millones, frente a los 7,6 millones de 2015. 
La favorable evolución viene a demostrar la idoneidad de nuestro modelo de negocio basado en la calidad y localización de los inmuebles, el mantenimiento de relaciones estables con los clientes, la excelencia de los servicios y una oferta de soluciones inmobiliarias atractivas, eficientes e innovadoras. 

Nuestra cartera de activos inmobiliarios se valora hoy en el mercado en 1.833 millones de euros en pleno auge de la inversión inmobiliaria en España. 
La contratación de espacios se ha mantenido dinámica en Madrid y Barcelona, donde REALIA concentra sus inmuebles de alquiler. 
La venta de vivienda, por su parte, creció en dos dígitos y los precios se elevaron ligeramente en las grandes capitales.

Tenemos, pues, todos los ingredientes para avanzar en la senda del éxito tanto en el ámbito del negocio patrimonial, donde nuestro excepcional porfolio inmobiliario nos sitúa ya en una posición destacada, como en el residencial, donde nuestro potencial de crecimiento se verá favorecido por la recuperación del sector.

Este horizonte de éxito no hubiera sido posible, sin embargo, sin la reestructuración accionarial y financiera que REALIA ha protagonizado en los dos últimos años y que tratamos de recoger –al igual que el resto de nuestro desempeño económico, social y medioambiental– en el Informe Anual y de Responsabilidad Corporativa 2016 que tengo el honor de presentarles.

La entrada en el accionariado de Inversora Carso ha sido decisiva para cambiar el rumbo de la empresa y despejar las dudas sobre su viabilidad financiera. 
En 2015 posibilitó la firma de un acuerdo para la reestructuración de la deuda sindicada asociada al negocio promotor con una quita del 9% y adquirió un préstamo participativo a la Sareb. 
Posteriormente, en 2016 mostró su apuesta por REALIA completando dos ampliaciones de capital.

Gracias a estas operaciones y a otras amortizaciones, hemos conseguido reducir nuestra deuda financiera neta casi un 30%, hasta situarla en 750 millones de euros en diciembre. 
Con este balance fortalecido estamos más preparados para consolidar nuestro negocio patrimonial y relanzar el residencial.

El proceso de saneamiento ha continuado en 2017 con la firma en abril de la nueva financiación de la actividad patrimonial de REALIA por un importe total de 582 millones de euros y vencimiento a siete años, que ha permitido cancelar la deuda existente de 678 millones de euros.

La cotización de REALIA se ha elevado un 15,08% durante 2016, cerrando los títulos a 0,86 euros. 
Esta revalorización se produce en un año de intensas fluctuaciones en el valor por las medidas adoptadas para optimizar la estructura financiera y por la Oferta Pública de Adquisición (OPA) lanzada por Inversora Carso sobre el 100% del capital para cumplir con la Ley del Mercado de Valores.

Cerramos, por tanto, un ejercicio intenso en operaciones y negociaciones, en el que hemos conseguido conciliar y equilibrar los intereses de los accionistas de referencia con los de los minoritarios. 
Para ello, contamos con un sólido sistema de Gobierno Corporativo, basado en la ética y la transparencia, que en 2016 ha seguido actualizándose modificando la Política de Retribuciones del Consejo y redactando una nueva Política Fiscal.

Al mismo tiempo, hemos conseguido avanzar en la experiencia del cliente con una estrategia que combina herramientas de marketing digital con la dilatada experiencia inmobiliaria de nuestros profesionales.

Como parte de nuestro compromiso medioambiental, hemos realizado una auditoría energética de nuestros edificios en alquiler y hemos establecido cuáles deben ser las características de eficiencia de las futuras promociones de REALIA, que, previsiblemente, iniciaremos en distintas ciudades.

Para 2017, nos proponemos mejorar nuestros ingresos y rentabilidades y retomar la actividad promotora, al tiempo que estaremos atentos a la posibilidad de rotación de activos y/o la adquisición de otros nuevos.

Contamos para lograrlo con la ayuda de nuestros profesionales, a los que desde aquí doy las gracias por el esfuerzo realizado este año, la colaboración de nuestros proveedores, la fidelidad de nuestros clientes y la confianza de inversores y accionistas.

CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Señores accionistas: 

El año 2016 ha significado para REALIA un año de consolidación financiera y reestructuración accionarial. 
La renegociación de la deuda y los resultados obtenidos en nuestros negocios patrimonial y residencial han llevado nuestros beneficios hasta los 115,7 millones de euros.

El giro de la situación financiera se inició en 2015, cuando Inversora Carso compró la participación de Bankia y facilitó la firma de un acuerdo con los acreedores de la deuda sindicada corporativa al anunciar una ampliación de capital a la que acudiría junto a FCC. 
Este acuerdo estableció un nuevo calendario de pagos y una quita de 72,4 millones de euros.

En REALIA hemos concentrado nuestra estrategia en el saneamiento financiero con el objetivo de posibilitar el desarrollo y crecimiento futuro de la compañía.

Ya en 2016, tras hacer frente al primer pago establecido en el acuerdo de refinanciación sindicada, completamos en enero una ampliación de capital, por la que captamos 88,9 millones de euros para hacer frente al segundo y tercer hitos de pago. 
Finalmente, el 7 de abril, antes de lo previsto, la sociedad abonó el último pago, después de firmar un préstamo con Caixabank de 184 millones de euros. 

Con el préstamo sindicado liquidado, en diciembre de 2016 lanzamos una nueva ampliación de capital, también suscrita por Inversora Carso y FCC, entre otros, con la que conseguimos 147 millones de euros que destinamos a saldar el préstamo de Inversora Carso (ex Sareb), amortizar 80 millones de euros del préstamo de Caixabank y preparar a nuestra compañía para acometer nuevos proyectos.

Al final del ejercicio, la deuda financiera bruta se había reducido en 404 millones de euros, un 32% menos que en 2015, pero todavía quedaba pendiente la refinanciación de la deuda ligada al negocio patrimonial. 
Ya en 2017, después de negociar con las entidades financiadoras, hemos firmado un nuevo préstamo por 582 millones de euros a un plazo de siete años para sustituir la deuda sindicada de Patrimonio que ascendía a 678 millones de euros y vencía en abril de 2017.

A día de hoy, la nueva situación financiera nos permite consolidarnos como referente del negocio patrimonial y relanzar nuestra actividad constructora. 
Contamos para ello con la calidad de unos activos valorados en 1.833 millones de euros.

El negocio patrimonial, que supone el 77% de los ingresos y el 80% de los activos del grupo, siguió demostrando en 2016 su fortaleza. 
Nuestro magnífico porfolio de inmuebles en alquiler ha generado unos ingresos de 58,9 millones de euros, con una ocupación del 94%.

Para mantener la rentabilidad del negocio de alquiler, cuyo margen se ha situado en el 85%, hemos aplicado una política comercial proactiva, renegociando los contratos que están próximos a su vencimiento. 
Además, hemos continuado invirtiendo en el mantenimiento de los edificios y reduciendo los gastos no repercutibles.

En el negocio residencial, hemos acelerado la comercialización de nuestro stock, con la entrega de 96 unidades inmobiliarias. 
Como resultado del dinamismo de las ventas, los ingresos del negocio de promoción y suelo han crecido un 47%, hasta los 22 millones de euros.

En estos doce meses, las buenas perspectivas del negocio residencial nos han permitido ultimar los preparativos para comenzar tres nuevas promociones residenciales y analizar la viabilidad de otros proyectos futuros en zonas donde existe demanda de producto, tales como Madrid, Barcelona o Palma de Mallorca. 
Al mismo tiempo, hemos continuado con la gestión urbanística del suelo en distintos ámbitos, a la espera de que las condiciones del mercado permitan un ascenso de los precios.

En definitiva, hemos vivido un año intenso y fructífero, y tenemos un futuro prometedor por delante. 
REALIA es hoy una compañía que cuenta con una estructura financiera ordenada en sus dos áreas de negocio y un gran equipo profesional preparado para construir la mejor oferta inmobiliaria del mercado para nuestros clientes.

Quiero aprovechar la presentación de este Informe Anual y de Responsabilidad Corporativa 2016 para agradecer a los empleados el esfuerzo realizado y a todos ustedes, accionistas, la confianza que han mostrado todos estos años en nuestra empresa y el apoyo que siguen demostrando hoy, cuando hemos iniciado una nueva etapa.