CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas:

Desde septiembre del año pasado, cuando el Consejo de Administración de Deoleo acordó el nombramiento del señor Tosato como CEO y el mío como Presidenta Ejecutiva, iniciamos una etapa en la compañía en la que, de forma urgente y decidida, se han impulsado un gran número de actuaciones de reestructuración y actualización de los recursos, de procesos y modelo de gestión del grupo, todas ellas fundamentales para el futuro desarrollo de Deoleo. 
Era importante llevar a cabo todas estas tareas con urgencia y en un tiempo relativamente corto para interferir lo menos posible en la actividad normal de la compañía. 
Para garantizar su ejecución, se decidió nombrar a un equipo  de dos personas, ambos con funciones ejecutivas, de manera que se pudieran repartir tareas y tomar decisiones más rápidamente.

La sociedad venía de una situación complicada, con dos reestructuraciones financieras y cambios de accionistas mayoritarios; y además afrontaba una serie de retos pendientes en su estructura industrial y organizativa a los que había que dar solución y que se habían ido posponiendo en el tiempo.

Así, por ejemplo, en Deoleo existía una importante sobrecapacidad productiva, que generaba una estructura de costes muy alta e inadecuada a la realidad actual del negocio;  y también una organización que había que actualizar y adecuar al nuevo diseño industrial para poder obtener los ahorros y eficiencia que nos permitiesen competir con garantías.

Esta transformación se ha logrado en un tiempo razonablemente corto, en el que se han ejecutado todos estos planes necesarios de reestructuración. 
En España se ha concentrado la actividad productiva en la planta de Alcolea, tras la venta de la de Antequera; y en Italia se centró la producción en una sola fábrica, la de Tavarnelle, tras haber alquilado la de Inveruno y después de llevar a cabo acuerdos para la externalización de la producción de aceites de semillas, al  igual que en España.

Todas estas actuaciones de reestructuración han venido acompañadas por las inversiones necesarias para que las plantas operativas estén perfectamente dotadas y equipadas para afrontar el negocio actual y futuro de Deoleo.

En paralelo a estas medidas se ha definido una organización más eficiente y con los nuevos procesos necesarios para gestionar el negocio. 
Se ha creado la oficina de transformación de Deoleo, una estructura transversal desde donde se coordinan múltiples proyectos, se actualizan procesos y metodología de toma de decisiones y se mejoran las estructuras de costes. 
Todo ello nos permite alcanzar mejoras de productividad y operatividad imprescindibles para mejorar la competitividad de la compañía.
 
El conjunto de estas medidas generarán un importante volumen de ahorros recurrentes que nos permiten dotar a la sociedad de mejoras competitivas, aumentando así también nuestra capacidad de compras de materia prima, un tema que explicará el señor Tosato en su carta a los accionistas.

Hasta aquí les he resumido las medidas de carácter organizativo y operativo llevadas a cabo, pero en este periodo hemos tenido que actuar también con respecto al valor patrimonial del grupo. 
Hemos tenido que plantearnos una valoración realista y actualizada de todos los activos de la compañía. 
Así, hemos realizado, con la ayuda de un asesor externo de alto prestigio, PWC, un test de deterioro cuyo registro contable, junto con otras partidas extraordinarias, entre ellas el cambio de normativa fiscal ejecutado por el Gobierno en diciembre de 2016, nos han llevado a la necesidad de someter a la Junta para su aprobación, como ustedes saben, una reducción de capital social de la sociedad matriz DEOLEO, S.A. para ajustar los fondos propios.

Una vez aprobada por ustedes esta reducción de capital, habremos finalizado la última fase de la reestructuración de la compañía.

Con todas las medidas de transformación que he citado y otras muchas más operativas de las que hablará con más detalle el señor Tosato, creemos que la empresa estará en una mejor situación para avanzar en el desarrollo del negocio, centrándose en las iniciativas comerciales y de innovación y en nuestras prestigiosas marcas para abordar con éxito nuevos mercados y alcanzar unos niveles de rentabilidad adecuados a la ambición de nuestra compañía.

Nuestra estrategia comercial de diferenciación a través de la calidad será una de las prioridades, con la misión de ofrecer en todo el mundo marcas de prestigio y productos de calidad con garantías y trazabilidad. 
Tenemos que enfocarnos en entender mejor al consumidor y ofrecerle los mejores productos en las diferentes categorías del aceite de oliva y en los diferentes mercados. 
También tenemos por delante el reto de ser capaces de convencer a los consumidores enseñándoles a distinguir entre las diferentes calidades de aceite para que puedan escoger los productos de Deoleo en los diferentes países.

Confío en que las medidas adoptadas y las que se llevarán a cabo en el futuro sirvan para conseguir generar valor para todos los accionistas de Deoleo, S.A.

Gracias por su confianza.

CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Estimados accionistas:

Es un privilegio dirigirme a ustedes como Consejero Delegado de nuestra compañía.

Quiero que sepan que me siento totalmente implicado y comprometido con el proyecto de Deoleo y pongo a su disposición mi trabajo, mi dedicación y mi experiencia para seguir construyendo este proyecto líder.

El sector

Antes de nada me gustaría hacerles unas consideraciones sobre el sector del aceite de oliva: nos encontramos ante un producto único y singular, que cuenta con todos los atributos posibles positivos y que es capaz de ofrecer al consumidor salud, bienestar y placer.

Es un sector con la oferta muy concentrada en pocos países, especialmente España, con un carácter simbólico que va más allá de su condición de alimento; con un consumo también  muy concentrado geográficamente y que tiene una altísima capacidad de crecimiento.

Pero, en mi opinión, existen una serie de circunstancias que hay que tener muy en cuenta:

En primer lugar, las normas de calidad no están unificadas geográficamente; no existen unos estándares uniformes que la determinen.

En segundo lugar, la cadena de valor: los agricultores productores venden sus productos a los distribuidores y al consumidor; los distribuidores acuden a las cooperativas para su marca de distribución, dejando al margen a los envasadores, que tenemos la experiencia y el conocimiento de los gustos del consumidor y somos los que invertimos en I+D.

Como conclusión, la categoría, lejos de ser una generadora de valor en todas sus partes, es asimétrica; no suma, sino que resta e impide extraer todo el potencial del producto.
 
En los principales países consumidores se ha convertido en una categoría de tráfico y en España el 70% del consumo está en las marcas blancas.

Es por ello que Deoleo, con la antigüedad de sus marcas, su diversificación geográfica y su conocimiento del producto, debe actuar como catalizador de la categoría tomando iniciativas que ayuden a dotar al producto del valor que es capaz de dar, desde el agricultor hasta el consumidor.

Año de transición
 
Tras aceptar el cargo de consejero delegado el pasado mes de septiembre, recibí el mandato del Consejo para implementar las medidas adoptadas en busca de una gestión eficiente y un mejor control de costes.

En los tres últimos meses del ejercicio, y hasta la fecha, hemos logrado reducir nuestra capacidad instalada excedente con la venta de nuestra fábrica de Antequera y el alquiler de la planta de Inveruno.

Hemos llevado a cabo dos Expedientes de Regulación de Empleo en España y en Italia, con el objetivo, en ambos casos, de adaptar la estructura industrial del grupo, hasta entonces claramente sobredimensionada, a la nueva realidad del mercado.  
Son medidas dolorosas pero necesarias, y hemos conseguido que el impacto social sea el mínimo posible y consensuado con los representantes de los trabajadores.

Junto con la reestructuración industrial, la nueva estrategia de gestión se reorientó hacia la calidad, que es, y debe seguir siendo, el motor de crecimiento de la compañía.

La calidad y la innovación han sido, desde los orígenes, las señas de identidad de las marcas de Deoleo. 
Pero tenemos que ir más allá. 
Como líderes del sector, debemos ser la referencia en estos dos ámbitos. 
Por eso estamos trabajando en unos estándares de calidad más exigentes, por encima de la media de los del mercado, y por eso hemos aumentado la inversión en nuestro departamento de calidad e I+D+i, porque somos  conscientes de que calidad e innovación son las claves para seguir creciendo y consolidando nuestro liderazgo.

La calidad vendrá también reforzada por una nueva política de compras que ya estamos implementando y que pasa por una mayor cercanía con la producción, con el campo. 
Estamos trabajando para ampliar nuestra base de proveedores, actuando en todos los países productores para obtener en tiempo y forma el mejor producto, al precio más competitivo y disminuir la dependencia de las cooperativas.

Al mismo tiempo tenemos una cartera excepcional de marcas; con marcas globales y locales que cubren todos los segmentos de precio; con marcas centenarias que son referentes en sus respectivos mercados de origen y líderes en la mayoría de los mercados en los que operan. 
Vamos a continuar invirtiendo en nuestras marcas y, gracias a que contamos con una estructura mucho más ágil y eficiente, vamos a estar en disposición de poder dar servicio no solo a aquellos mercados en los que ya tenemos presencia, sino a todos los mercados donde se presente una oportunidad.

Contamos, además, con un equipo comprometido, con experiencia y un gran conocimiento del sector, y con el apoyo y la confianza de los accionistas en el proyecto. 
Por tanto, tenemos las herramientas y los recursos para lograr nuestros objetivos de crecimiento.

Evolución de los negocios en 2016

El ejercicio 2016 reflejó una sustancial mejora con respecto a 2015 en las principales variables de gestión de la compañía: el EBITDA creció un 29,7% y el margen de EBITDA/Ventas aumentó un 52,4%, hasta el 6,6%, lo que evidencia una tendencia de mejora de la rentabilidad.

Destacó la recuperación del EBITDA en la Unidad de 
Negocio del Sur de Europa, que prácticamente se triplicó con respecto a 2015, situándose en 15,8 millones de euros. 
También la Unidad de Mercados Internacionales registró un aumento de EBITDA del 47,6% durante el ejercicio.

Por otra parte, la Deuda Financiera Neta se mantuvo estable, con 533 millones de euros al cierre de 2016, solo un 1,5% por encima de la cifra de 2015 y sin necesidad de haber utilizado la línea de revolving, que sigue disponible con 85 millones de euros.

Estos resultados se generaron en un contexto difícil para el mercado del aceite de oliva, con una constante tensión alcista en los precios. 
La previsión de una corta cosecha en Italia y Túnez, junto con el retraso en la recogida en España, provocó subidas de la materia prima a lo largo de todo el año 2016 y especialmente en el cuarto trimestre. 
De hecho, el ejercicio terminó con precios muy por encima de los 3 euros en todas las calidades de aceite.

Como consecuencia de esta situación, el consumo, según datos Nielsen, bajó alrededor de un 3% en España con respecto a 2015 y se produjo un trasvase de consumidores al aceite de semillas (+4,3%), lo cual es lógico y habitual en un contexto de precios altos en el aceite de oliva. 
En Italia el descenso del consumo llegó al 10% y en Estados Unidos fue del 5%.

Resultados

El resultado neto del ejercicio fue negativo en 179 millones de euros. 
Estas pérdidas fueron motivadas por varios factores, como los inesperados cambios normativos y fiscales que se produjeron en diciembre de 2016 y que tuvieron un impacto de 53,3 millones de euros; determinados gastos no recurrentes por valor de 33,6 millones de euros, debidos fundamentalmente a la gestión de la crisis en Italia y a la reorientación de la estrategia de calidad; y, por último, por el registro de un deterioro de los activos por valor de 96,3 millones de euros, una medida que me detendré a explicar a continuación.

Para el cálculo del test de deterioro hemos contado con el apoyo de un experto independiente de primer nivel (PWC) y hemos utilizado unas estimaciones en base a la nueva estructura de negocio y asumiendo escenarios sensibilizados en función de la volatilidad de factores clave, como el precio de la materia prima y los tipos de cambio.
 
La suma de todas estas partidas extraordinarias provocaron que la sociedad matriz, Deoleo, S.A., incurriese en causa de disolución, situación que se regularizará con la reducción de capital propuesta en la Junta de Accionistas, ya que la sociedad cuenta con capital social suficiente para restablecer el equilibrio patrimonial.

A partir de ahora trabajaremos para relanzar el negocio y lograr una compañía cercana a la producción y orientada al consumidor, basada en la calidad de sus productos, su experiencia y la fortaleza de sus marcas.
 
Muchas gracias.