CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados	accionistas:

Es	un	placer	para	mí	dirigirme	a	ustedes	por	primera	vez	como	presidente	de	Deoleo.	

Hace exactamente un año que me incorporé a esta compañía	y	tengo	que	admitir	que	ha	sido	un	año	intenso	pero	muy	fructífero	que,	a	mi	juicio,	ha	concluido	de	la	mejor	manera	para	la	empresa	y		para	todos	los	que	formamos	parte	de	ella.

Cuando	el	año	pasado	llegué	a	Deoleo,	la	compañía	estaba	inmersa	en	una	reestructuración	accionarial	y	financiera,	un	proceso	largo	que	había	comenzado	a	mediados	de	2013	y	que	buscaba	la	estabilidad	del	grupo	y	su	fortalecimiento	para	poder	seguir	acometiendo	proyectos	propios	de	una	empresa	líder.

Hoy,	un	año	después,	puedo	confirmar	que	hemos	culminado	con	éxito	una	etapa	crucial	para	Deoleo,	de	la	que	hemos	salido	reforzados		y	en	la	que	han	primado,	ante	todo,	los	intereses	de	todos	los	stakeholders:	accionistas	de	referencia,	minoritarios,	acreedores	bancarios,	empleados,	proveedores,	consumidores	y	clientes.	
Tanto	en	el	proceso	por	el	que	hemos	pasado	como	en	los	resultados	obtenidos	hemos	buscado	respetar nuestro compromiso con todos estos grupos. 
Por	y	para	ellos	hemos	conseguido	hacer	de	Deoleo	una	compañía	nueva,	más	fuerte	y	con	un	gran	potencial	de	crecimiento.

Para	entender	lo	que	nos	espera	en	el	futuro	como	compañía,	echemos	antes		la	vista	atrás.	
¿Qué	ha	sucedido	en	estos	últimos	e	intensos	12	meses?	
En	primer	lugar,	tras	la	entrada	de	CVC	en	el	capital	de	Deoleo	con	una	participación	del	29,99%,	se	canceló	el	contrato	de	refinanciación	firmado	en	2010	y	se	formalizó	un	nuevo	paquete	de	financiación,	más	ventajoso	para	la	compañía.	
Esto	supuso	lograr	la	estabilidad	financiera	y	la	solvencia	necesaria	para	poder	seguir	desarrollando	nuestro	plan	estratégico.

La	culminación	de	la	reestructuración	accionarial	llegó	en	diciembre	de	2014,	cuando	la	Comisión	Nacional	del	Mercado	de	Valores	aprobó	la	oferta	pública	de	adquisición	de	acciones	lanzada	por	CVC	por	un	número	de	208.967.495	acciones,	lo	que	representa	un	18,10%	del	capital	social	de	Deoleo	que,	junto	con	la	participación	que	ya	poseía,	consolidó	a	CVC	como	el	accionista	de	referencia	del	grupo,	hoy	con	más	del	50%	de	las	acciones.

En	paralelo	se	ha	dado	entrada	a	nuevas	personas	en	el	Consejo,	elegidos	por	su	experiencia	profesional,	en	el	mundo	de	los	negocios,		y	por	su	capacidad	para	contribuir	al	futuro	de	nuestra	empresa.

Así	las	cosas,	una	vez	alcanzada	la	esperada	estabilidad	accionarial	y	financiera,	podemos	afirmar	sin	miedo	a	equivocarnos	que	hemos	sentado	las	bases	de	una	nueva	etapa	para	Deoleo;	una	etapa	en	la	que	vamos	a	centrarnos	en	expandir	el	negocio,	en	conquistar	nuevos	mercados	internacionales	y	consolidar	los	existentes,	sin	olvidar	que	ya	somos	líderes	en	muchos	de	los	principales	mercados	del	mundo.	

Y	es	que	los	vaivenes	de	los	últimos	años	no	pueden	ensombrecer	una	realidad:	Deoleo	es	el	grupo	líder	en	aceite	de	oliva	a	nivel	mundial.	
Nuestras	marcas	son	las	más	apreciadas,	las	más	consumidas…	
Queremos	ser	embajadores	de	la	dieta	mediterránea	en	el	exterior	y	por	ello	la	expansión	internacional	es	clave:	estamos	presentes	en	más	de	80	países	de	los	cinco	continentes	y	contamos	con	oficinas	comerciales	en	15	países.	
Solo	en	2014	hemos	abierto	oficinas	comerciales	en	Dubái	y	en	Bogotá,	y	esa	es	la	tendencia	que	queremos	mantener	porque	sabemos	que	es	garantía	de	crecimiento	y	rentabilidad.

Los	resultados	del	año	2014	muestran	una	leve	progresión	respecto	a	los	del	año	anterior,	con	todas	las	dificultades	que	ha	conllevado	la	campaña	oleícola	y	que	no	solo	ha	lastrado	los	resultados	del	año	anterior,	sino	que	ha	continuado	haciéndolo	en	los	meses	transcurridos	de	este.

Deoleo	es	una	empresa	de	marcas,	prueba	de	ello	es	que	este	año	celebramos	el	150	aniversario	del	nacimiento	de	Bertolli,	y	en	2016	conmemoraremos	el	150	aniversario	de	Carbonell.	
Pocas	empresas	pueden	decir	que	tienen	marcas	que	han	sobrevivido	y	continúan	triunfando	durante	tanto	tiempo.

Como	empresa	líder,	Deoleo	tiene	que	ejercer	su	responsabilidad	y	tratar	de	promover	cambios	que	sean	positivos	para	el	sector.	
Desde	hace	años,	trabajamos	para	que	se	adapten	las	normas	vigentes	y	se	actualicen	a	la	realidad,	y	así	reducir	al	máximo	los	problemas	que	a	todos	nos	afectan	y	que	adoptan	dos	formas	principales:	la	venta	a	pérdida	y	el	fraude;	una	alimenta	a	la	otra	y	a	la	otra	alimenta	a	la	primera.	
España	por	su	parte,	debe	actuar,	como	ya	lo	ha	hecho	Italia,	y	combatir	esas	malas	prácticas.

Por	último,	no	quiero	dejar	de	mencionar	a	nuestro	consejero	delegado,	Jaime	Carbó,	sin	cuyo	compromiso	y	dedicación	en	estos	últimos	años	nada	de	lo	que	hoy	somos	habría	sido	posible.	
Él	llegó	a	Deoleo	con	la	misión	de	poner	orden	en	una	compañía	muy	dañada	por	los	efectos	de	la	gestión	anterior	y	ha	logrado,	con	su	tesón	y	esfuerzo,	acometer	un	duro	proceso	de	saneamiento	integral,	por	así	llamarlo,	que	ha	sido	la	garantía	de	la	continuidad	y	el	crecimiento	del	grupo.	
Jaime,	muchas	gracias.

Ahora	se	incorpora	Manuel	Arroyo,	profesional	de	gran	experiencia	internacional	y	que	será	el	motor	de	una	creciente	actividad	comercial	y	de	marketing.	
El	próximo	año	rendirá	cuentas	y	podrá	informar	de	la	marcha	de	los	negocios.	
Manuel,	bienvenido.

Pongamos,	por	tanto,	amigos,	el	contador	a	cero	porque	comienza	una	nueva	etapa,	prometedora	y	emocionante.

CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Queridos	accionistas:

Normalmente	el	texto	para	la	memoria	se	inicia	con	la	frase:	“Un	año	más…”,	pero,	como	es	público,	este	no	es	un	año	más	para	mí;	es	mi	último	discurso	a	esta	Junta.	
Por	ese	motivo,	además	del	obligado	análisis	de	lo	ocurrido	en	el	ejercicio	2014	y	en	los	meses	transcurridos	de	2015,	haré	un	breve	balance	del	tiempo	que	he	pasado	gestionando	nuestra	empresa.

El	relevo	en	la	dirección	de	Deoleo	obedece	a	algo	natural	y	muy	frecuente	en	las	organizaciones:	etapas	nuevas	pueden	requerir	caras	nuevas,	perfiles	y	experiencias	diferentes;	y	la	verdad	es	que,	mirando	al	futuro,	afortunadamente,	lo	que	hemos	hecho	juntos	hasta	ahora	no	tiene	nada	que	ver	con	lo	que	toca	acometer.	
El	proceso	de	restructuración,	definición	estratégica,	configuración	de	un	nuevo	equipo	y	modelo	organizativo,	el	cambio	de	estructura	financiera	y	de	propiedad…	han	sido	años	intensos	y	cruciales.	

En	el	futuro	oirán	más	hablar	de	crecer,	innovar…	mucho	más apasionante.

He	tenido	la	ocasión	de	conocer	a		Manuel	Arroyo,	mi	sucesor,	y	tengo	la	tranquilidad	de	dejar	todo	en	buenas	manos.	
Como	pueden	imaginar,	mi	cariño	por	Deoleo	después	de	estos	años	es	enorme	y	me	iría	preocupado	si	la	persona	elegida	por	el	Consejo	no	estuviera	a	la	altura.	
Y	lo	está,	tiene	talla	humana	y	profesional.	
Además,	tengan	la	seguridad	de	que	la	entrega	del	relevo	se	ha	hecho	concienzudamente	para	que	la	transición	sea	lo	más	suave	y	ordenada	posible.	
Y	coincide	con	el	cierre	de	una	serie	de	etapas,	lo	que	permite	a	la	nueva	dirección	centrar	sus	esfuerzos	en	los	retos	de	futuro	sin	tener	que	dedicarse	a	los	temas	del	pasado.

Entrando	de	lleno	en	el	objeto	de	esta	Junta,	debo	empezar	por	analizar	la	evolución	del	mercado	de	materia prima. 

Acabamos	de	terminar	la	campaña	2014/2015	con	una	producción	en	España	de	833.000	Tns,	prácticamente	la	mitad	que	la	de	la	campaña	anterior.	
Cuando	me	dirigí	a	ustedes	a	principios	de	junio	del	año	pasado,	pasábamos	una	primavera	especialmente	seca,	lo	que	continuó	en	los	meses	de	verano	y	dio	lugar	a	unas	condiciones	especialmente	adversas	para	el	desarrollo	de	la	aceituna.	
Ante	la	perspectiva	de	una	cosecha	escasa	se	inició	una	escalada	de	los	precios	del	aceite	de	oliva	que	mostramos	en	el	siguiente	gráfico:

Los	precios	comenzaron	una	subida	que	aún	continúa.	
La	constatación	de	una	campaña	corta	y	de	una	calidad	media,	por	debajo	de	lo	habitual,	unido	al	problema	de	la	campaña	en	Italia,	ha	generado	esta	subida,	que	es	especialmente	dramática	en	el	caso	de	los	aceites	italianos,	que	han	llegado	a	alcanzar	los	9€/kg	para	los	extra	vírgenes.	
Este	brutal	diferencial	se	debe	a	una	campaña	especialmente	corta,	pero	también	a	la	presión	que	la	Administración	italiana	está	haciendo	para	evitar	fraude	de	origen;	algo	encomiable	aunque	en	el	corto	plazo	provoque	tensiones	como	las	que	estamos	viviendo.

Afortunadamente	la	excelente	campaña	en	Grecia	y	en	Túnez	han	contribuido	a	paliar	las	tensiones	y	ambos	se	consolidan	como	orígenes	de	aceite	que	hay	que	promover,	proteger	y	cuidar,	dada	la	volatilidad	de	la	producción	española.

Los	datos	disponibles,	basados	en	las	existencias	y	en	las	salidas	mensuales,	hacen	prever	un	verano	muy	volátil.	
En	todo	caso,	desde	aquí	quiero	llamar	la	atención	de	las	autoridades	para	que	vigilen	que	los	datos	aportados	a	la	Agencia	de	Información	y	Control	Alimentarios	sean	veraces	y	que	no	se	conviertan	en	una	herramienta	de	especulación;	hemos	visto	declaraciones	en	las	que	aparecen	incongruencias	y,	como	consecuencia,	se	han	producido	subidas	de	precio.	
Afortunadamente	la	cosecha	esperada	en	los	países	productores	del	hemisferio	sur	va	a	ser	record,	unas	100.000	tns.	
De	nuevo,	unos	orígenes	muy	interesantes	y	que	hay	que	cuidar	como	fuente	alternativa	de	suministro.	

Con	todo,	el	enlace	será	suficiente,	aunque	la	volatilidad	de	precios	hasta	octubre	será	muy	fuerte.

Para	el	año	que	viene,	con	las	condiciones	meteorológicas	actuales,	estimamos	una	próxima	campaña	en	España	buena,	en	torno	a	1,3	millones	de	toneladas.	
Esto,	unido	a	una	excelente	primavera	en	Grecia	y	Túnez	y	a	una	buena	producción	en	Italia,	hace	anticipar	que	la	última	parte	del	año	2015	será	más	satisfactoria,	con	una	normalización	de	valor	de	nuestra	principal	materia	prima. 

En	cuanto	a	la	demanda	de	aceite,	vemos	una	continuación	de	las	tendencias	de	los	últimos	años:	caída	de	la	demanda	en	los	países	tradicionales	en	cuanto	los	precios	repuntan	ligeramente,	estabilidad	en	los	mercados	más	consolidados	y	crecimiento	en	los	mercados	emergentes,	aunque	desde	bases	muy	bajas.

España	es	el	mercado	que	más	ha	sufrido	en	el	consumo,	a	pesar	de	que	no	se	ha	repercutido	la	subida	de	materia	prima.	
Esto	debe	hacer	pensar	a	todos	los	actores	sobre	la	gestión	de	la	categoría:	cae	el	volumen	y	desaparece	el	margen,	por	lo	tanto,	algo	estamos	haciendo	mal.	
En	Italia,	la	situación	sigue	un	perfil	parecido,	aunque	menos	acusado,	e	incluso	Estados	Unidos	muestra	una	debilidad	preocupante. 

En	España,	como	podemos	apreciar	en	la	gráfica	de	la	página	siguiente,	los	precios	de	venta	no	se	mueven	ni	con	la	intensidad	ni	en	los	tiempos	de	los	precios	en	origen;	de	hecho,	el	precio	al	consumidor	en	el	período	ha	subido	un	11%,	frente	a	un	58%	de	promedio	la	materia	prima.	
Y	lo	que	es	peor,	muchos	periodos	muestran	precios	de	venta	al	público	por	debajo	del	coste	del	aceite.	
Dramático. 
En	Italia	la	situación	en	similar,	pero	mucho	menos	marcada.	
Puede	observarse	cómo	los	premios	medios	de	venta	son	consistentemente	un	euro	más	altos	que	en	España.	

Repasada	la	situación	del	sector,	entramos	en	la	evolución	de	nuestros	negocios,	y	quiero	empezar	por	hablar	de	nuestras	marcas.	
En	el	informe	del	año	pasado	indicábamos	que	las	marcas	son	nuestro	principal	activo.	
Nuestro	equipo	de	marketing	había	iniciado	un	proceso	para	asignar	a	cada	una	de	nuestras	marcas	unos	valores	que	pivotan	alrededor	de	lo	que	nuestros	consumidores	esperan	de	cada	una	de	ellas.

Carbonell	está	comprometida	con	la	salud	y	la	buena	alimentación,	y	es	la		marca	española	de	aceite	de	oliva	más	vendida	del	mundo	y	líder	en	España.	
La	marca	se	ha	puesto	al	día,	ha	modernizado	su	imagen,	su	envase	y	también	su	comunicación.		
Esta	nueva	imagen,	que	vio	la	luz	primero	en	España,	también	se	ha	expandido	al	resto	de	mercados	donde	la	marca	está	presente.		
Además,	el	cambio	de	imagen	de	Carbonell	ha	venido	acompañado	por	una	nueva	campaña	de	comunicación	que	ha	querido	ser	un	tributo	a	todas	las	generaciones	de	fieles	consumidores	de	la	marca,	y	en	especial	a	las	madres:	“Gracias	mamá	por	enseñarme	a	comer	bien”,	que	ha	contado	con	un	plan	de	medios	360º	.

Pero	la	marca	Carbonell	no	solo	ha	tenido	este	desarrollo	en	España.	
En	otros	países,	como	en	los		Países	bajos,	hemos	lanzado	Carbonell	Olys,	fruto	de	la	investigación	del	centro	i+d	de	Deoleo,	un	producto	rico	en	ácidos	grasos	esenciales	y	omega3,	enfocado	al	crecimiento	de	los	niños,	que	ha	merecido	la	distinción	como	la	mejor	innovación	en	aceites	y	grasas.

Ya	en	este	año	hemos	firmado	también	un	acuerdo	de	patrocinio	con	la	Federación	de	Bádminton	y	con	su	jugadora	estrella,	Carolina	Marín.	
El	bádminton,	un	deporte	minoritario	en	España,	es	un	excelente	vehículo	de	promoción	en	Asia,	donde	goza	de	una	popularidad	superior	al	futbol.

Bertolli	es	la	marca	de	aceite	de	oliva	número	uno	en	el	mundo,	con	posiciones	de	liderazgo	en	más	de	40	países,	entre	los	que	sobresale	Estados	Unidos.	
Este	año	nos	hemos	centrado	en	su	mercado	de	origen,	Italia.	
Tras	años	sin	comunicar,	Bertolli	han	contado	con	una	impactante	campaña	de	comunicación:	“Las	Trillizas	Bertolli”.	
La	campaña,	que	recupera	los	antiguos	códigos	de	comunicación	de	la	marca,	destaca	unos	de	sus	sellos	de	identidad,	la	gama	Gentile,	Fragante	y	Robusto;	y	ha	sido	un	gran	éxito	de	ventas	y	de	reconocimiento.

En	Alemania	hemos	lanzado	con	gran	éxito	Bertolli	Cucina,	una	innovación	que	destaca	por	su	versatilidad en	la	cocina,		y	nuestros	sprays	y	variedades	Orgánico/ Bio	están	teniendo	buena	aceptación	en	cada	vez	mayor	número de mercados.

Este	año	estamos	celebrando	los	150	años	de	la	marca	con	actividades	de	índole	global	en	consonancia	con	la	presencia	mundial	de	Bertolli	en	las	diferentes	categorías	en	las	que	opera;	y	también	este	año	hemos	comenzado	una	fuerte	inversión	en	Estados	Unidos	con	un	presupuesto	superior	a	los	9	millones	de	US$.

Carapelli	es	un	símbolo	de	pasión,	de	búsqueda	de	calidad	y	perfección	en	la	elaboración	de	aceites	de	oliva.	
Con	su	profundo	carácter	toscano	ligado	Florencia,	es	la	marca	líder	en	el	mercado	italiano	de	aceite	de	oliva	y	la	marca	más	vendida	en	Italia.	
Carapelli	es	símbolo	de	calidad	superior,	con	una	gama	de	productos	únicos	que	marcan	la	diferencia.	
Carapelli	compone	pequeñas	obras	de	arte	para	el	placer	y	disfrute	del	consumidor	más	exigente. 

El	consumidor	francés	ha	recibido	con	entusiasmo	Carapelli	y	es	ya	la	segunda	marca	con	un	crecimiento	de	doble	dígito	en	ventas	y	un	aumento	de	cuota	de	mercado.	
Un	año	más,	la	hemos	apoyado		con	una	relevante	campaña	de	TV	en	Francia.	
Y	recogemos	los	frutos.

En	su	segundo	año	con	nosotros,	Hojiblanca	ha	recuperado	el	liderazgo	en	el	mercado	de	virgen	extra	en	España.		
La	hemos	posicionado	como	una	marca	que	acerca	a	la	ciudad	un	producto	respetuoso	con	las	tradiciones	y	los	más	altos	estándares	de	calidad.		
En	una	primera	fase	hemos	centrado	el	desarrollo	en	el	lanzamiento	de	monovarietales,	con	notable	éxito	en	el	mercado.	
Para	este	año	tenemos	preparadas	más	sorpresas	alrededor	de	esta	marca,	de	su	imagen,	de	su	gama	y	su	lenguaje.	

Una	de	las	palancas	que	Deoleo	está	utilizando	para	construir	el	futuro	es	el	desarrollo	internacional.	
Prueba	de	ello	es	la	apertura	de	oficinas	en	Bogotá	y	Dubái.		
Seguimos	explorando	nuevos	países	donde	tenga	sentido	estratégico	tener	establecimientos	permanentes	y	servir	de base para pasar de un mero exportador a ser un operador	local,	propietario	del	mercado.

Una	inversión	del	año	2014,	de	escasa	dimensión	pero	de	mayor	relevancia,	es	la	nueva	línea	de	envases	en	miniatura.	
La	nueva	reglamentación	en	materia	de	consumo	de	aceite	en	bares	y	restaurantes,	así	como	la	cada	vez	mayor	importancia	del	canal	HORECA,	está	también	en	nuestro	punto	de	mira.	
Esta	línea	trabaja	en	formatos	de	15	ml,	20	ml	y	100	ml	y	atiende	también	la	demanda	en	países	emergentes	de	escasa	renta;	con	estos	formatos	podemos	hacer	un	producto	con	precio	accesible	a	nuevos	consumidores.

A	caballo	entre	el	año	2014	y	el	ejercicio	2015	hemos	cerrado	los	últimos	tramos	de		la	venta	de	Moltuandújar.		
Deoleo	tenía	en	Andújar	una	planta	de	molturación,	refinación	y	envasado	de	semillas,	especialmente	girasol.	
El	negocio	de	semillas	fue	conquistado	por	las	marcas	blancas	hasta	casi	alcanzar	el	80%	del	mercado.	
Seguimos	siendo	líderes,	pero	nuestro	mercado	ha	quedado	reducido	al	20%	del	total.	
Por	tanto,	contábamos	con	un	exceso	de	capacidad	instalada	que	penalizaba		el	coste	de	nuestros	productos	y	ponía	en	serio	peligro	la	viabilidad	de	la	planta.	
En	2012	nos	enfrentábamos	a	un	dilema:	cerrar	la	planta	y	externalizar	la	producción,	esa	era	la	solución	fácil.	
Pero	encontramos	una	solución	mejor:	aliarnos	con	un	socio	que	no	competía	con	nosotros.	
En	2012	comenzamos	creando	una	joint venture	al	50/50	con	Sovena	y	paulatinamente	hemos	ido	desinvirtiendo.		
Y	hemos	ganado	todos:	nuestros	trabajadores	porque	han	mantenido	el	empleo,	nuestros	proveedores	porque	siguen	trabajando	con	nosotros,	nuestros	consumidores	porque	tienen	garantizado	el	servicio	y	la	calidad	de	siempre,	y	Deoleo	porque,	de	ser	una	actividad	deficitaria,	pasamos	a	multiplicar	por	seis	veces	su	rentabilidad.

Por	último,	antes	de	entrar	a	analizar	las	magnitudes	económicas,	quiero	hacer	una	mención	a	la	gente	que	trabaja	en	Deoleo.	
Afortunadamente,	y	con	gran	satisfacción,	puedo	decir	que	el	año	2014	ha	sido	un	año	de	tranquilidad	tras	los	duros	años	que	hemos	pasado.	
Todo	ello	ha	redundado	en	un	aumento	de	la	productividad	y	una	caída	del	absentismo.	
Muchas	gracias	por	el	esfuerzo.

Como	toda	actividad	acaba	midiéndose	en	números,	tengo	que	aburrirles	con	una	serie	de	datos	que	ilustren	la	marcha	del	año	y	de	los	primeros	meses	del	año	2015.

El	ejercicio	2014	se	puede	dividir	en	dos	partes	que	coinciden	con	los	semestres	naturales.	
En	la	primera	parte	del	año,	y	como	les	habíamos	indicado	en	la	anterior	Junta,	estábamos	en	curso	de	alcanzar	un	EBITDA	de	unos	€	100	mm.	
Pero	el	comportamiento	del	mercado	de	materia	prima	dio	un	giro	de	180º		en	semanas.	
La	volatilidad	volvió	para	quedarse.	
Por	ello	en	septiembre	anunciamos	una	rebaja	de	un	20%	aproximadamente	en	las	estimaciones	de	beneficios	para	el	ejercicio.	
De	esta	forma,	el	ratio	EBITDA/Ventas	se	ha	ido	deteriorando	durante	el	ejercicio,	con	un	último	trimestre	que,	siendo	bueno,	no	es	comparable	al	del	pasado	ejercicio.

Las	ventas	en	volumen	han	subido	un	2%	en	2014	con	respecto	a	2013	y	han	caído	un	1,9%	en	valor	en	el	mismo	período.	
La	rentabilidad	operativa	en	términos	de	Ebitda	sobre	ventas	se	ha	situado	en	el	10,5%,	consolidando	el	doble	dígito	y	un	6%	superior	a	la	del	ejercicio	anterior.	
Por	su	parte,	al	término	de	2014	alcanzamos	un	ROCE	del	5,2%,	lo	que	representa	un	4%	de	incremento	con	respecto	al	año	anterior. 

En	la	parte	de	abajo	de	la	cuenta	de	resultados	hemos	registrado	pérdidas	por	dos	motivos	excepcionales	y	no	recurrentes:	el	primero	de	ellos	ha	sido	la	contabilización	de	una	sola	vez	de	los	gastos	financieros	diferidos	del	anterior	préstamo	sindicado;	y	el	segundo,	el	deterioro	de	los	activos	fiscales	ante	la	bajada	de	tipos	impositivos	en	España.

Bajo	el	nuevo	escenario	de	precios	de	la	materia	prima,	y	tras	formalizar	la	nueva	financiación,	decidimos	invertir	en	circulante	y	tomamos	la	decisión	estratégica	de	tomar	posiciones	más	largas.	
Esta	decisión	supone	que	en	la	primera	parte	del	año	hayamos	mantenido	un	capital	circulante	promedio	inferior	al	del	ejercicio	anterior,	pero	en	la	segunda	esta	cifra	se	ha	elevado,	ya	que	decidimos	invertir	para	mejorar	la	cobertura,	algo	que	hemos	continuado	haciendo	en	2015. 

A	diciembre	de	2014	manteníamos	48	días	de	stock,	mientras	que	a	diciembre	de	2013	tan	solo	teníamos	31.	
Eso,	unido	a	una	subida	del	precio	medio	del	aceite	superior	al	50%,	muestra	la	evolución	subyacente	de	nuestra	generación	de	caja.	
Como	consecuencia	de	lo	anterior,	la	deuda	financiera	neta	ha	subido	en	€17	mm	con	respecto	al	31	de	diciembre	de	2013. 

Uno	de	los	logros	del	año	2014	dentro	del	contexto	de	la	operación	de	reconfiguración	accionarial	y	financiera	es	la	nueva	estructura	de	financiación.	
Contamos	con	líneas	de	crédito	por	un	importe	de	hasta	€600	mm,	instrumentados	en	dos	tramos	de	deuda	senior	y	otro	revolving.		
Las	ventajas	de	esta	deuda	con	respecto	a	la	anterior	son,	fundamentalmente,	su	mayor	flexibilidad	en	las	condiciones	de	cumplimiento,	la	posibilidad	de	ampliación	en	caso	necesario	y	un	calendario	de	amortización	largo,	y	es	bullet al	final	del	quinto,	sexto	y	séptimo	año.	
Los	márgenes	de	estos	instrumentos	son	muy	razonables	en	atención	al	tipo	de	deuda	de	que	se	trata,	un	promedio	de	376	ppb	sobre	el	Libor.	

Somos	una	compañía	cotizada	y	realmente	el	año	2014	ha	sido	un	año	intenso	en	actividad.		
El	presidente	ya	ha	desgranado	las	claves	de	todo	lo	relativo	al	cambio	de	estructura de propiedad.

A	rebufo	de	esta	actividad	corporativa,	el	comportamiento	en	Bolsa	ha	sido	muy	intenso.	
Comenzamos	el	año	2014	con	la	acción	cotizando	a	€0,47.	
Durante	el	año	2014	nuestra	cotización	pasó	por	un	máximo	de	€0,505	y	un	mínimo	de	€0,365,	y	una	bajada	del	20,21%	en	el	año	hasta	cerrar	en	0,375.

En	los	meses	transcurridos	del	año	2015	el	comportamiento		está	siendo	muy	satisfactorio,	con	una	subida	del	20%	a	la	fecha	de	redacción	de	la	presente	carta.

También	los	volúmenes	de	contratación	han	subido	de	forma	muy	satisfactoria.	
Eliminado	el	efecto	de	las	acciones	que	han	formado	parte	de	la	operación	de	reconfiguración	accionarial	y	las	operaciones	especiales,	en	el	año	2014	se	han	movido	815	millones	de	acciones,	un	144%	más	que	en	2013.

Como	ya	hemos	reportado,	los	datos	referentes	al	primer	trimestre	del	año	2015	arrojan	un	incremento	en	las	ventas	del	18,1%,	producto	de	subidas	en	volumen	y	valor,	y	un	Ebitda	de	€13	millones,	de	acuerdo	al	presupuesto	que	contempla	unos	primeros	meses	del	año	difíciles	por	el	entorno	de	materia	prima	y	las	políticas	de	precios	que	seguidamente comentaremos. 

Para	cerrar	el	análisis	del	año,	quiero	mencionar	un	punto	esencial	para	el	sector,	sobre	todo	en	España	pero	que	está	empezando	a	contaminar	otros	mercados:	la	venta	a	pérdida.	

El	sector	oleícola	está	compuesto	por	tres	eslabones	esenciales:	la	producción,	el	envasado	y	la	comercialización.	
Solo	entendiendo	que	el	sector	tiene	tres	elementos	puede	llegar	a	abarcarse	la	magnitud	de	los	retos	y	las	oportunidades.	

Si	alguien	aborda	el	análisis	pensando	que	el	sector	es	solo	la	producción,	o	el	envasado,	o	la	comercialización,	o	cualquier	combinación	de	dos	de	ellos,	perderá	elementos	importantes.	
Y	esto	ocurre	muy	a	menudo	porque	solemos	centrarnos	en	los	dos	primeros	eslabones	olvidando	que	el	contacto	con	el	consumidor	final	es	crucial,	ya	que	la	tienda	es	el	lugar	donde	se	fijan	los	elementos	más	importantes	de	un	sector	económico:	el	precio	y	el	volumen.	
En	el	punto	de	venta	es	donde	el	consumidor	forma	su	decisión	y	elección;	decide	si	acepta	el	precio	de	esa	botella	o	de	esa	lata	de	atún;	si	con	ese	diferencial	compra	una	botella	de	aceite	de	semillas	o	de	Extra	Virgen	(EV),	o	incluso	si	usa	una	vez	más	el	aceite	que	ya	tiene	en	la	freidora.	
De	ahí	la	importancia	de	este	eslabón,	pero	también	su	responsabilidad. 

Si	una	cadena	decide	vender	ocasionalmente	un	producto	por	debajo	de	coste,	puede	deberse	a	un	error	en	su	contabilidad,	al	deseo	de	rotar	rápidamente	una	partida	o	bien	de	generar	un	tráfico	en	su	cadena	de	tiendas	que,	con	el	aumento	de	facturación,	genere	un	margen	en	otras	categorías	que	compensen	el	margen	perdido	en	esa	oferta.	
El	problema	es	que,	cuando	en	periodos	largos	el	sistema	de	distribución	mantiene	precios	por	debajo	del	coste	del	producto,	aparte	de	ser	posiblemente	ilegal,	está	generando	un	daño	en	el	sistema	del	que,	casi	seguro,	no	es	consciente,	pero	lo	genera. 

Y		hay	otro	ángulo	que	no	podemos	dejar	de	escrutar:	la	venta	a	pérdida	y	la	presión	destructora	sobre	los	márgenes	de	la	cadena	son	un	incentivo	al	fraude.	
Si	un	agricultor,	envasador	o	distribuidor	ve	que,	de	manera	sostenida,	sus	productos	se	venden	por	debajo	de	coste,	en	su	necesidad	de	sobrevivir	puede	caer	en	la	tentación	del	fraude:	fraudes	que	van	desde	el	etiquetado,	menor	llenado,	catas	límite,	hasta	mezcla	con	otros	aceite	vegetales,	mezclas	de	orujo	con	el	refinado	o	añadir	desodorizado	al	extra	virgen.	

Los	más	viejos	del	sector	ya	repiten	lastimosamente	la	frase	de:		”Yo	vi	esto	mismo	en	los	80	y	acabamos	en	lo	de	la	colza”.	
En	el	Informe	Deoleo	2014/15,	que	pueden	descargar	de	nuestra	web,	damos	mucho	más	detalle	e	información	sobre	el	tema.

Un	último	punto	de	este	informe	está	integrado	por	los	pleitos	de	mayor	relevancia,	que	esencialmente	están	compuestos	por	dos	bloques	de	temas:	los	que	mantenemos	con	los	anteriores	administradores	y	los	que	soportamos	en	Italia. 

En	cuanto	a	los	que	mantenemos	con	los	anteriores	administradores,	poco	puedo	decirles	que	haya	ocurrido	desde	la	última	Junta:	la	instrucción	continúa	y	no	tenemos	información	de	cuándo	se	cerrará	y	pasaremos	al	juicio	oral;	una	de	las	famosas	reformas	estructurales	que	necesita	nuestra	nación	es,	precisamente,		la	velocidad	de	actuación	de	la	justicia. 

Y	en	lo	que	se	refiere	a	los	pleitos	que	soportamos	en	Italia,	de	lo	que	hemos	reportado	en	nuestras	Cuentas	Anuales,	tengo	la	satisfacción	de	informarles	de	que	hemos	ganado	en	primera	instancia.	
Siempre	cabe	el	recurso,	pero	la	justicia	nos	está	dando	la	razón	en	unos	temas	que,	por	su	magnitud,	eran	preocupantes. 

Acabado	el	repaso	del	ejercicio,	y	como	he	dicho	al	inicio	de	la	intervención,	tengo	que	hacer	una	recapitulación	de	estos	más	de	cuatro	años	juntos.	
He	dudado	mucho	sobre	cómo	abordar	este	punto	ante	ustedes.	
Es	fácil	caer	en	el	autobombo,	anotándose	méritos	que	no	lo	son	o	que	son	compartidos.	
O	en	la	excusa	fácil,	tratando	de	eludir	la	responsabilidad	y	alegando	causas	externas	o	terceras	partes	responsables	de	lo	ocurrido.	
En	los	informes	anuales,	y	en	la	información	que	periódicamente	publicamos,	tienen	suficientes	datos	para	que	cada	uno	juzgue	y	llegue	a	sus	conclusiones.		

El	juicio	sobre	los	aciertos	y	errores		se	lo	dejo	a	ustedes;	mi	esperanza	es	que	el	balance	de	estos	años	sea	positivo	a	sus	ojos	y	no	haber	defraudado	la	confianza	que	depositaron	en	el	equipo	y	en	mí	en	el	año	2011. 

Por	último,	quiero,	como	despedida,	dedicar	las	últimas	palabras	a	la	gente	de	Deoleo,	las	más	de	740	personas	que	trabajan	para	ustedes	cada	día,	y	a	los	que	ya	no	lo	hacen	por	los	terribles	ajustes	que	hemos	tenido	que	hacer.	

Yo	me	voy,	pero	ellos	seguirán	trabajando	y	tratando	de	hacer	un	Deoleo	mejor.