CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas:

Tengo la satisfacción de dirigirme de nuevo a ustedes para destacar las principales características que han marcado la marcha del Grupo durante 2017.

El ejercicio se ha desarrollado en un contexto de recuperación de la economía mundial, que se ha extendido a la mayoría de los países. 
La recuperación del comercio mundial ha coincidido con la mejora del clima empresarial y con un traslado de la demanda hacia regiones más intensivas en importaciones.

En la zona euro la economía ha crecido un 2,5%, con una expansión sólida y generalizada, en un periodo de 18 trimestres de crecimiento ininterrumpido. 
El empleo ha aumentado un 1,6 % hasta situarse en su máximo histórico, reduciéndose el desempleo hasta su nivel más bajo desde el primer trimestre de 2009. 
Este sólido comportamiento de la economía real, ha venido acompañado por una evolución similar de la inflación, que se ha situado en un promedio del 1,5%.

La economía española ha experimentado un crecimiento estimado del PIB por encima del 3% en 2017. 
Factores como un entorno mundial más positivo, la creación de empleo, los tipos de interés bajos y la reducción del endeudamiento del sector privado han propiciado un buen comportamiento del consumo, las exportaciones y la inversión.

En el sector del papel y la celulosa donde opera el Grupo, cabe destacar que, en 2017 en España, la producción nacional de papel y cartón se ha situado en 6,2 millones de toneladas, en línea con la del ejercicio 2016, y la de celulosa en 1,7 millones, lo que representa un incremento del 1,4% respecto al año anterior. 
En el ámbito europeo, las cifras superan las del ejercicio pasado en un 1,5% en lo que respecta a papel y cartón y en un 2,2% en lo que se refiere a celulosa.

En este contexto, durante el ejercicio 2017, el Grupo ha alcanzado una cifra de negocios de 242,9 millones de euros, superando la del ejercicio anterior en un 6,6%. 
El beneficio neto se ha situado en 37,1 millones de euros, lo que supone un crecimiento del 8,3%, que se apoya en la línea de productos industriales, por la aportación de Terranova y de las pastas especiales y, en menor medida, en la línea de la industria del tabaco, que ha experimentado un ligero aumento por la mejor composición de la oferta. 
Ha contribuido también a la mejora del resultado la eficiencia en las operaciones, con la concurrencia de las inversiones realizadas, y el menor precio de la energía eléctrica.

Las inversiones en activos fijos materiales en el ejercicio han sido de 14,8 millones de euros y han estado orientadas a la mejora de la calidad y a la reducción de los costes productivos así como al desarrollo de nuevos productos, la protección del medio ambiente y la optimización energética.

En 2017 el Grupo ha aplicado recursos por importe de 4,7 millones de euros a la mejora del entorno medioambiental a través de la reducción del consumo de energía y agua así como de la disminución de la generación de residuos.

Con relación a las actividades de Investigación y Desarrollo e Innovación, centradas especialmente en la obtención de nuevos productos y en el desarrollo de los procesos productivos, el importe destinado ha ascendido a 2,8 millones de euros.

En cuanto al área de Recursos Humanos, cabe destacar que se ha prestado especial atención a la seguridad y prevención de riesgos laborales así como a la formación de personal, áreas a las que se han destinado un total de 2,2 millones de euros.

A lo largo del año 2017 el Consejo de Administración de la Sociedad se ha reunido en trece sesiones, en dos la Comisión de Recursos Humanos, Nombramientos y Retribuciones y en seis el Comité de Auditoría.

Durante el ejercicio, en cuatro ocasiones se han pagado a los accionistas dividendos por un importe total de 11,5 millones de euros: los dos primeros, uno a cuenta y el otro con cargo a los resultados del año 2016, por un importe bruto de 0,1241 y de 0,1511 euros por acción, respectivamente; los dos últimos a cuenta de los resultados del ejercicio 2017, por importe de 0,1529 y 0,1539 euros por acción. 
Así, en términos unitarios y tras el efecto de la autocartera, el dividendo bruto total pagado durante 2017 ha ascendido a 0,5820 euros por acción, lo que supone un aumento del 24,3% respecto al abonado el año anterior.

En 2017 la Sociedad matriz, actuando en el marco aprobado, ha adquirido 939.134 acciones propias por valor de 28,8 millones de euros y, por otro lado, ha hecho entrega, en ejecución del “Plan de opciones sobre acciones 2011” en curso, de 37.275 acciones propias por valor de 0,4 millones de euros. 
Después de las citadas operaciones en el ejercicio, el número de acciones propias en autocartera a 31 de diciembre del 2017 asciende a 1.236.498, lo que supone una participación del 6,0% en el capital social.

En cuanto al comportamiento del valor en bolsa cabe destacar que, durante el ejercicio, la acción ha sido negociada en 255 sesiones, en las que el número de títulos ha ascendido a 3.860.934 y el efectivo se ha situado en 116,1 millones de euros, superando los valores del año anterior en aproximadamente el 70% en ambos casos, con dos sesiones hábiles menos. 
El precio a cierre de ejercicio ha sido de 36,01 euros, lo que supone una revalorización en el año del 45,5%.

Quiero poner de manifiesto que el ejercicio 2017, junto con 2018, constituyen una etapa que, como se anunció, el Grupo estableció para consolidar resultados y sentar las bases necesarias para poder abordar en el futuro un salto cualitativo.
Con esta finalidad se están realizando importantes inversiones con objeto de aumentar la capacidad productiva, incrementar la productividad y crear nuevos desarrollos. 
Asimismo se están llevando a cabo políticas dirigidas a reforzar la estructura organizativa del Grupo y a mantener una sólida estructura económico-financiera, todo ello con el fin de estar preparados para afrontar un futuro prometedor de creación de productos y servicios para una nueva sociedad como la que se ve en el horizonte.

Finalmente deseo expresar mi agradecimiento a todos nuestros trabajadores, al equipo de dirección y al Consejo de Administración por su dedicación y esfuerzo y, por supuesto, a ustedes señores y señoras accionistas por el fiel apoyo y permanente confianza que nos brindan año tras año.