CARTA DEL PRESIDENTE

Estimado accionista,

Es un honor dirigirme a ustedes y presentar por primera vez el informe anual de Talgo. 
Talgo es una compañía que nació en 1942 de un proyecto pionero y cuya esencia de emprendimiento e innovación le han permitido convertirse en una de las compañías más importantes en su sector, tanto en España como fuera de nuestras fronteras.
 
En el año 2015 hemos salido a bolsa. 
Hemos iniciado una nueva etapa con el objetivo de compartir con nuestros accionistas un proyecto de crecimiento. 
Nuestra misión es trabajar por continuar siendo una empresa líder en el sector ferroviario, reconocida a nivel mundial por su capacidad de innovación, su tecnología y la fiabilidad del material rodante que fabricamos. 
En este sentido me gustaría destacar que en el año 2015 hemos dado pasos importantes en la certificación de la nueva plataforma de tren de muy alta velocidad “Avril” (alta velocidad rueda independiente ligero). 
El “Avril” es una de nuestras apuestas tecnológicas y en estos momentos, el tren de muy alta velocidad más moderno del mercado que incorpora soluciones tecnológicas pioneras que le permiten mejorar la accesibilidad, el consumo energético, la capacidad en el transporte de viajeros y la eficiencia operativa.
 
Quiero subrayar además la buena marcha del proyecto de fabricación de los trenes de alta velocidad para la línea La Meca-Medina en Arabia Saudí. 
Es un proyecto que nos ha permitido desarrollar soluciones específicas y exigentes para conseguir que los trenes puedan operar en condiciones climáticas extremas. 
Las pruebas dinámicas que se están llevando a cabo en Arabia Saudí con los primeros trenes están dando resultados muy positivos.

Otros proyectos internacionales consolidan nuestra presencia global como la fabricación de coches de pasajeros pendulares en Kazajistán, donde Talgo está presente desde el año 2001 y tiene un acuerdo marco con el operador ferroviario para el suministro y mantenimiento de 1.039 coches. 
Kazajistán es para Talgo de relevancia estratégica por su potencial de crecimiento y como plataforma de entrada en mercados de proximidad geográfica. 
En este sentido, el éxito comercial de la inauguración en Rusia del servicio ferroviario de cuatro trenes Talgo Serie 6 que enlazan las ciudades de Moscú y Nizhny Nóvgorod en junio del 2015, y la próxima puesta en funcionamiento de otros tres trenes adicionales para el trayecto Moscú – Berlín contribuirán al fortalecimiento de nuestro posicionamiento en estos países. 
Uzbekistán es otro de los principales clientes de Talgo en la región. 
La firma en Noviembre 2015 de un contrato de fabricación de 2 trenes Talgo 250 para el país uzbeco ha sido un hito adicional que pone en valor las ventajas que la tecnología Talgo ofrece en países con unas características climatológicas extremas y una infraestructura sobre la que no es necesario hacer costosas inversiones para mejorar la experiencia del usuario y acortar los tiempos de viaje.
 
La innovación es un pilar fundamental de la identidad y cultura corporativa de Talgo. 
Para todas las personas que formamos parte de Talgo innovar es el hilo conductor de nuestra actividad. 
Entendemos que en el mundo global en el que nos encontramos, sólo podemos hacer frente a los retos que se nos presentan buscando en todo momento la excelencia. 
Una excelencia que debe reflejarse en todos los aspectos de nuestro negocio y a través de toda la organización. 
Es nuestro compromiso con los clientes y con todas las personas y las entidades que forman parte de nuestra actividad industrial. 

El año 2016 nos plantea nuevos retos, como la entrada en nuevos mercados, que sabremos superar gracias al talento, el esfuerzo y el compromiso de todas las personas que forman parte de Talgo. 
Quisiera también agradecer a nuestros clientes y accionistas la confianza que han depositado en nuestra compañía. 
Una confianza que fortalece a Talgo y ratifica su integridad, visión y liderazgo.

CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Estimados accionistas,

Es una satisfacción para mí dirigirme a ustedes para valorar nuestro primer año como compañía cotizada en bolsa.

El ejercicio 2015 ha sido para Talgo un año de crecimiento y de consolidación. 
La Compañía ha conseguido excelentes resultados operativos, creciendo a doble dígito, en un entorno de mercado global donde la presión competitiva es cada vez mayor. 
Talgo es hoy la Compañía española líder en tecnología puntera para el diseño, fabricación y mantenimiento de trenes de pasajeros de alta y muy alta velocidad. 
Compite, con éxito, con grandes grupos industriales en todo el mundo donde ha llevado su tecnología única, adaptándola a diversas condiciones geográficas e incorporando esas experiencias a su know how.

Gracias a la buena marcha de su actividad industrial y de la ejecución de sus proyectos internacionales, Talgo ha obtenido una cifra de negocio de 520,7 millones de euros, un 35% superior a la registrada en el año anterior. 
Este crecimiento ha permitido mantener los márgenes operativos porcentuales sobre ventas en los niveles obtenidos en el ejercicio 2014 y obtener un beneficio neto de 59,6 millones de euros. 
Para ello, ha sido fundamental el control de los costes operativos y la mejora de la eficiencia en las fábricas.
 
Al crecimiento de la cifra de negocio han contribuido todas las áreas del grupo, tanto la fabricación de material rodante y equipos de mantenimiento como la actividad de mantenimiento. 
Concretamente, quiero destacar el avance de dos proyectos de fabricación clave: el suministro de 36 trenes de alta velocidad para el operador de ferrocarriles de Arabia Saudí que comunicará La Meca y Medina; y la entrega completa del primer pedido de 436 vagones de pasajeros en Kazajistán. 
Con estos dos complejos proyectos, Talgo ha demostrado una capacidad de adaptación única a países con climas extremos con trenes que pueden resistir temperaturas de más de 50ºC en el desierto de Arabia y de -45ºC en la estepa kazaja. 
En el 2016 continuaremos con la fabricación de trenes en ambos países, que iremos entregando progresivamente, ajustándonos a los tiempos marcados por nuestros clientes.

Nuestra prioridad estratégica para 2016 es el fortalecimiento de la cartera de pedidos con proyectos que garanticen la sostenibilidad de nuestro modelo de negocio en el largo plazo. 
Si bien algunos proyectos han sufrido ciertos retrasos en sus convocatorias de 2015 por razones coyunturales y políticas, siguen estando en nuestro punto de mira. 
Sirva de ejemplo el concurso de Renfe, previsto inicialmente para el año pasado y que se iniciará durante 2016.

El incremento de la acción comercial es uno de los ejes sobre los que estamos enfocando con más intensidad nuestros esfuerzos, teniendo siempre en cuenta nuestro principio de selectividad. 
De cara a los próximos cuatro años, hemos identificado nuevas oportunidades en contratos que fortalecen la calidad de la cartera de pedidos en mercados donde la experiencia y la tecnología distintiva de Talgo le aportan una ventaja competitiva clara. 
Nuestra apuesta tecnológica y nuestra capacidad de penetración en mercados tan dispares como Estados Unidos, Kazajistán o Arabia Saudí perfilan a Talgo como proveedor ideal de material rodante para los nuevos proyectos que puedan surgir en países que están desarrollando proyectos de alta velocidad, y también en aquellos donde la red ferroviaria es extensa pero que cuentan con recursos limitados para invertir en infraestructuras. 
Es nuestro deber aprovechar este gran potencial de crecimiento a corto plazo.

Estoy convencido de que 2016 será un año de éxitos, en el que continuaremos aprovechando de forma decidida nuestras ventajas competitivas, aumentando nuestra cartera de pedidos y fortaleciendo así nuestro modelo de negocio eficiente y flexible, por el que apostamos firmemente. 
Tres objetivos que cumpliremos gracias a la profesionalidad y el talento de todas las personas que trabajan para Talgo.