CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas,

Un año más, es un honor dirigirme a todos ustedes para poder presentarles el Informe Anual de 2017 en el que se reflejan todos los avances y logros alcanzados por Talgo durante el pasado año.

En 2017, Talgo ha celebrado su 75 aniversario desde que D. José Luis de Oriol y Urigüen y D. Alejandro Goicoechea Omar fundaran la compañía. 
No es una efeméride cualquiera: cumplir años es el resultado de un trabajo continuado y una gestión eficiente con la visión puesta en la innovación y el largo plazo. 
Estas más de siete décadas han estado definidas por una identidad innovadora que, desde los inicios, ha permitido a la compañía posicionarse en la vanguardia del desarrollo industrial español y convertirse en una de las empresas más importantes de su sector en todo el mundo. 
Nuestra misión es seguir trabajando por mantener en lo más alto nuestro posicionamiento como empresa ferroviaria global, referente por su calidad y fiabilidad y su capacidad innovadora. 
Una misión que queremos reflejar en cada momento de nuestra historia.

El año pasado, Talgo cerró el ejercicio con una cartera de pedidos que ascendía a 2.783 millones de euros, lo que representa siete veces los ingresos registrados en el año, y con 700 millones de euros en nuevos contratos formalizados, su nivel más alto desde 2011. 
Estos resultados demuestran el trabajo incansable de Talgo por impulsar su labor comercial para crear una cartera sólida de proyectos innovadores que, a su vez, aporten estabilidad a la compañía y que permitan desarrollar su know-how.

En este sentido, el pasado año estuvo definido por la firma de contratos como el de muy alta velocidad de Renfe, que supone el diseño y fabricación de 30 trenes Talgo Avril, y su mantenimiento durante 30 años. 
Este contrato asegura nuestra actividad industrial para los próximos años, siendo además una importante referencia para la comercialización en otros países del Talgo Avril. 
En Talgo, estamos orgullosos del desarrollo de este tren único, más avanzado, rápido, ligero, eficiente y sostenible que convertirá de nuevo a España en escaparate de las grandes tendencias mundiales del ferrocarril y la movilidad sostenible y que comenzaremos a fabricar en 2018.

Entre otros hitos destacables del pasado ejercicio se encuentran también la ampliación del proyecto para la remodelación de 36 vehículos ferroviarios adicionales del Metro de Los Ángeles (Estados Unidos), mediante el que Talgo potenciará su presencia en el mercado estadounidense, así como la renovación y consecución de contratos de mantenimiento en España y Uzbekistán, respectivamente.

Adicionalmente a lo anterior, me gustaría resaltar también la preselección de nuestra compañía para el concurso de alta velocidad HS2 Phase One en Reino Unido, que conectará las ciudades británicas de Londres y Birmingham a partir de 2026. 
Esta excelente noticia responde al éxito global del modelo de desarrollo industrial de Talgo y muestra el esfuerzo comercial realizado en los últimos años.

Además de los nuevos y emocionantes proyectos, quiero destacar especialmente la buena marcha del proyecto de Arabia Saudí, para el que estamos ultimando la fabricación de los 36 trenes que unirán  La Meca-Medina. 
Un proceso que sigue en marcha de acuerdo con las instrucciones y necesidades del cliente y que esperamos ver llegar a buen término este año.

Todos estos éxitos tienen dos claros protagonistas: nuestros empleados y nuestros accionistas. 
Los primeros porque, sin su talento, esfuerzo diario, compromiso y capacidad innovadora, no habríamos podido celebrar nuestros 75 años como empresa líder de nuestro sector. 
Y nuestros accionistas porque su confianza en Talgo fortalece a la compañía, ratifica su gestión e impulsa sus proyectos de futuro.

De cara a 2018, la acción comercial proactiva de Talgo seguirá siendo clave en un año que plantea nuevas oportunidades de contratos que, como siempre, estoy convencido sabremos aprovechar. 
El objetivo es fortalecer nuestra cartera de pedidos en los segmentos de cercanías y regionales así como de mantenimiento y alta velocidad en aquellos mercados donde la experiencia y la tecnología distintiva de Talgo le aportan una ventaja competitiva clara.
  
En los últimos años, proyectos como el Moscú-Berlín o el Almaty-Tashkent, que redujeron significativamente los tiempos de viaje entre las mencionadas ciudades, así como el reciente desarrollo del tren de muy alta velocidad Talgo Avril son ejemplos vivos de que nuestra compañía está preparada para satisfacer las necesidades del mercado ferroviario mundial cada vez más exigente. 
Así, hemos conseguido adelantarnos a las necesidades de la industria con nuestros nuevos desarrollos, que nos permiten responder a las necesidades de los clientes en varios segmentos de mercado y, gracias a nuestra flexibilidad, en una multitud de países, y hacer así frente a los retos de una sociedad interconectada, ecológica y en constante cambio. 
En este sentido, en Talgo, estamos convencidos que el desarrollo tecnológico debe ir de la mano de la sostenibilidad y es por ello que nuestros productos están construidos con tecnología punta y materiales ligeros, que ahorran energía y costes a los operadores, fomentando una movilidad medioambiental y económicamente sostenible. 

Quiero terminar esta carta dirigiéndome especialmente a nuestros accionistas y también a nuestros clientes para agradecerles la confianza que depositan en nuestra compañía, lo que fortalece a Talgo y avala su visión de largo plazo y liderazgo innovador.