CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas,

Es un honor dirigirme a ustedes y presentarles el segundo informe anual de Talgo en el que se reflejan los éxitos que la Compañía ha cosechado durante 2016.

Talgo es una compañía que nació hace 75 años de un proyecto pionero y cuya esencia de innovación le ha permitido convertirse en una de las compañías más importantes en su sector, tanto en  España como fuera de nuestras fronteras. 
Nuestra misión es trabajar para continuar siendo una empresa de referencia en el sector ferroviario global, reconocida a nivel mundial por su capacidad innovadora y tecnológica y la fiabilidad del material rodante que fabrica.
  
En este sentido me gustaría destacar que, en 2016, Talgo ha sabido aprovechar las oportunidades para reforzar su posicionamiento como referente de calidad en el mercado de la alta velocidad ferroviaria. 
La Compañía ha logrado uno de los contratos más significativos del segmento de alta velocidad a nivel global, caracterizado por su alta competitividad y transparencia en el proceso y por el que el operador español, Renfe, adquirirá 15 trenes Talgo Avril de última generación, incluido el mantenimiento de estos durante 30 años, con una opción para contratar otros 15 adicionales. 
Hemos presentado el tren de muy alta velocidad más avanzado y sostenible, lo que nos ha permitido competir con la mejor oferta técnica del mercado, garantizando así la sostenibilidad de nuestro modelo de negocio a largo plazo y convirtiendo de nuevo a España en escaparate de las grandes tendencias mundiales del ferrocarril. 
La adjudicación de este contrato demuestra el buen trabajo realizado en los últimos años y es una excelente noticia para el futuro de la Compañía, que comenzará la fabricación de su nueva “joya de la Corona” en los próximos meses.

El ejercicio 2016, en el que hemos registrado un crecimiento en cifra de negocio, también ha sido un año de éxitos para nuestros objetivos de internacionalización y de diversificación de nuestro modelo de negocio, durante el que hemos logrado firmar un contrato de renovación de material rodante para mejorar tecnológicamente los coches de la Línea Roja del metro de Los Ángeles. 
Hemos conseguido asimismo unir Moscú y Berlín, dos de las principales capitales de Europa, con la entrega de nuevas composiciones de coches de pasajeros con tecnología de cambio de ancho y pendulación natural reduciendo el trayecto en 4,5 horas y, contribuyendo así a mantener, como cada año, nuestro posicionamiento global en lo más alto.

Igualmente, me gustaría destacar que ya hemos comenzado la fabricación de nuestra primera unidad del Talgo tren regional y cercanías, una nueva solución completamente flexible y adaptable con la que Talgo espera poder acceder a múltiples oportunidades abiertas en el segmento de trenes de cercanías y regionales en todo el planeta.

Adicionalmente a estos hitos alcanzados durante el año, quiero destacar la buena marcha de los trabajos actuales que avanzan a paso firme. 
En Arabia Saudí, Talgo progresa a buen ritmo en la fabricación y pruebas de los 36 trenes que unirán La Meca-Medina, en línea con los tiempos previstos y cumpliendo con las expectativas del cliente. 
Concretamente, a diciembre 2016 hemos completado la fabricación de 23 trenes de los que una decena ya se encuentra en suelo saudí. 
Para finales de año habremos concluido la fabricación de la totalidad de los trenes.
 
Por otra parte, en Kazajistán, la Compañía continúa satisfactoriamente con el desarrollo de otro de sus grandes proyectos. 
El operador nacional kazajo dio por concluido el exhaustivo proceso de certificación de la nueva flota de trenes de caja ancha desarrollada por Talgo y, desde el mes de diciembre, entraron en servicio las primeras unidades de las más de 600 que fueron contratadas como parte del segundo gran pedido de material rodante en el país centroasiático.
 
En lo relativo al proyecto de Uzbekistán, Talgo prevé entregar este año 2017 los dos trenes adicionales que fueron adjudicados a nuestra Compañía en noviembre de 2015, y cuya fabricación está próxima a finalizarse.

El año 2017 nos plantea nuevos retos, como la entrada en nuevos mercados y la consecución de nuevos contratos para seguir creciendo, que sabremos alcanzar gracias al talento, el esfuerzo y el compromiso de todas las personas que integran esta Compañía. 
Talgo no sólo cuenta con excelentes profesionales, sino, sobre todo, con las mejores personas. 
Creo firmemente que los éxitos de la Compañía son el resultado del esfuerzo diario de todos.

La acción comercial proactiva será clave en nuestra estrategia de crecimiento para los próximos años. 
Hemos identificado un pipeline significativo de proyectos potenciales para los próximos 24 meses, para los que hemos comenzado a trabajar activamente, no solo para los mercados donde Talgo ya tiene presencia sino también para aquellos con atractivas oportunidades industriales en los que no contábamos con presencia hasta ahora. 
Las oportunidades identificadas actualmente se concentran principalmente en Europa, Asia Pacífico y Oriente Medio, aunque nuestro equipo comercial monitoriza de manera continua el mercado a nivel mundial.

Talgo es una empresa española que triunfa en el mundo, compitiendo en un mercado global e integrado, en el que sólo podremos aprovechar las oportunidades que se nos presentan buscando en todo momento la competitividad y la excelencia. 
Esa excelencia debe reflejarse en todos los aspectos de nuestro negocio y en toda la organización, pero tiene su fundamento en una persecución incansable de nuevas soluciones basadas no sólo en la mejora de costes para nuestros clientes sino, sobre todo, en la innovación constante, que es sin duda el único punto de partida válido para conseguir superar los paradigmas tecnológicos y mantener nuestro liderazgo en el sector ferroviario. 
Ese es nuestro compromiso con los clientes y con todas las personas que forman parte de la cadena que pone en marcha nuestra actividad industrial.

En ese sentido, quiero terminar esta carta agradeciendo especialmente a nuestros accionistas y también a nuestros clientes, la confianza que han depositado en nuestra compañía.  
Esa confianza fortalece a Talgo y ratifica su visión y liderazgo a futuro.