CARTA DEL PRESIDENTE

Estimado accionista,

De nuevo es un gran honor dirigirme a usted un año más como Presidente del Consejo de Administración de TUBACEX para poder compartir los aspectos más destacados que se han producido durante el ejercicio 2014, el cual sin duda ha sido muy importante en esta nueva etapa para nuestra compañía.

Tras la celebración del cincuenta aniversario de la compañía y la puesta en marcha del Plan Estratégico con el horizonte puesto en el año 2017, estoy en condiciones de manifestar que la compañía que presido desde hace más de dos décadas, ha dado pasos firmes durante el ejercicio de 2014 en su camino hacia su sostenibilidad y crecimiento internacional. 
La transformación del Grupo está siendo muy relevante con la expansión de nuestras actividades industriales por el mundo. 
Con esto no solo me refiero a la reciente adquisición de la compañía italiana IBF, que sin duda amplía de forma muy destacada el perímetro societario, nuestras capacidades tanto industriales como comerciales así como completa a la perfección nuestra gama de productos, sino también a la consolidación de las bases y procesos que permitirán que la compañía se convierta en el referente mundial que se describe en su visión corporativa.

Todo ello es fruto tanto del esfuerzo interno realizado siempre con el foco de la mejora continua así como del compromiso de nuestros inversores en el proyecto de TUBACEX y que es uno de nuestros pilares fundamentales. 
En este sentido, quiero informarle de que a principios de 2014 y tras la desinversión total en el capital por parte de Bagoeta SL, quien nos acompañaba desde 2006, se ha producido la entrada en la compañía de nuevos accionistas, como Corporación Aristrain entre otros, que comparten y apoyan el proyecto a largo plazo de TUBACEX.

Me alegra poder comunicarles que, con el esfuerzo de todos, este segundo año de vigencia del Plan Estratégico se ha cerrado con unos resultados muy positivos, teniendo en cuenta la dificultad del mercado y el desplome del precio de petróleo iniciado a mediados de 2014. 
No me voy a extender en este capítulo, pero una prueba de la confianza en nuestra gestión ha sido la buena aceptación por parte del mercado de la emisión de pagarés lanzada durante este ejercicio.
 
Además, seguimos trabajando en proyectos muy innovadores, decididos a hacer uso de todas las herramientas que estén a nuestro alcance para maximizar el valor de nuestra compañía y recompensar la confianza depositada en nosotros. 

En este sentido, me enorgullece decirles que la compañía en este ejercicio ha reafirmado su política de retribución al accionista y que, confiando en la solidez de su sistema de gestión, ha optado nuevamente por el pago a cuenta de dividendos. 
En total, durante 2014 hemos abonado dos pagos de dividendo, uno referido al ejercicio de 2013 y otro de 2014 que se verá complementado con otro dividendo en el segundo semestre del ejercicio.
 
También me gustaría señalar que este año, el Consejo de Administración de TUBACEX ha definido expresamente su marco de Responsabilidad Social Corporativa y ha seguido avanzado de forma importante en este campo. 
Consciente en todo momento de los impactos tanto directos como indirectos, que produce su actividad en su zona de influencia, la compañía ha integrado las relaciones tradicionales con sus grupos de interés en sus planes de gestión.
 
Por último, y respecto al ejercicio de 2015 esperamos poder seguir mejorando pero con la dosis necesaria de realismo en un entorno económico tan lleno de incertidumbres. 
Confiamos en que nuestro compromiso con la excelencia operacional nos ayude a gestionar adecuadamente las adversidades y nos permitan seguir consolidando nuestro liderazgo mundial.

CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Estimado accionista,

Es para mí un honor dirigirme a usted un año más para informarle de los aspectos más relevantes del ejercicio y del intenso trabajo que estamos realizando en toda la organización.

El ejercicio de 2014 se ha desarrollado en un entorno de mercado desfavorable, marcado por la incertidumbre en el plano macroeconómico y, sobre todo, por la significativa caída del precio del petróleo desde mediados de año. 
Pese a esta negativa situación, nuestra compañía ha seguido avanzando en su Plan Estratégico y, apoyándose en sus dos grandes pilares, la especialización en productos premium y la excelencia operacional, ha mejorado sustancialmente sus resultados y sus márgenes operativos.

El resultado bruto de explotación (EBITDA) ha crecido un 25,1% hasta situarse en 64,1 millones de euros y el margen ha mejorado desde el 9,3% del año pasado hasta el 11,7%, gracias al mejor mix y a las mejoras operacionales implantadas. 
En términos de beneficio antes de impuestos, éste prácticamente se ha duplicado con respecto al año pasado y ha alcanzado los 32,6 millones de euros. 
Por su parte, el beneficio neto ha aumentado un 58,3% situándose en 23,7 millones de euros.

A lo largo de este ejercicio hemos seguido trabajando en el proceso de desapalancamiento financiero iniciado el año pasado. 
De esta manera la deuda financiera neta se ha reducido en 43,1 millones de euros y su ratio sobre EBITDA se sitúa en 2,4x.

Con este ejercicio de 2014 damos por concluida la primera fase de nuestro Plan Estratégico, enfocada en la generación de caja. 
Como podrá comprobar en el apartado de Estrategia, hemos cumplido todos los objetivos que nos planteábamos para el cierre de esta fase e incluso, en algunas ocasiones, los hemos sobrepasado de manera llamativa, tal es el caso de los objetivos marcados para el margen EBITDA, el mix de producto y el capital circulante sobre ventas.
 
Como ya anticipábamos en junio de 2014, hemos comenzado la segunda fase del Plan Estratégico orientada al crecimiento. 
Dentro de esta fase se enmarcan la adquisición de IBF SpA anunciada en noviembre de 2014 (que se ha empezado a integrar en nuestro Grupo desde comienzos de 2015) y el acuerdo para la adquisición de Prakash Steelage firmado en febrero de 2015. 
Ambas operaciones unidas al proyecto de TUBACEX Services en Cantabria han permitido a TUBACEX convertirse en el primer fabricante del mundo de tubo de acero inoxidable sin soldadura y el que mayor gama dimensional ofrece.

De cara al presente ejercicio, la drástica caída del precio de petróleo ha provocado desde los últimos meses de 2014 un retraso en las inversiones del sector de petróleo, gas y petroquímico (los principales sectores demandantes de tubo de acero inoxidable sin soldadura), que se ha mantenido en los primeros meses de 2015. 
Por esta razón, podemos afirmar que tenemos por delante un ejercicio complicado y lleno de incertidumbre.

Sin embargo en TUBACEX confiamos plenamente en nuestro proyecto. 
Aunque el ejercicio de 2015 se desarrolle en un entorno desfavorable, todas las mejoras realizadas en los dos últimos años nos permiten afrontar este entorno desde una mejor posición. 
Vamos a seguir trabajando en la consecución de nuestros objetivos estratégicos, manteniendo nuestra estrategia de especialización en productos de alta gama, nuestro compromiso con la innovación y avanzando en la mejora continua. 
Porque son estas acciones las que nos permitirán aprovechar al máximo las circunstancias cuando se produzca la mejora del mercado, que sin duda se producirá.

Todas las personas que formamos el Grupo TUBACEX vamos a trabajar en esta dirección y no me cabe duda que con el esfuerzo de todos saldremos reforzados de esta situación.