A. CARTA DEL PRESIDENTE

El pasado año, CaixaBank aprobó su Plan Estratégico 2015-2018, destinado a continuar por la senda de un modelo bancario sostenible y socialmente responsable, apoyándonos en la calidad del servicio a los clientes y el compromiso social.
Las medidas recogidas en el Plan permitirán a CaixaBank situarse en una posición de rentabilidad creciente en el tiempo, pese al entorno económico de tipos de interés bajos.
En el marco de los objetivos que nos marcamos para los próximos años, el liderazgo que ostentamos en la banca digital supone una ventaja competitiva indudable de cara a los próximos años.
No es casualidad.
Es el resultado de la anticipación a los acontecimientos, con una visión global de nuestro negocio que nos permite ofrecer a los clientes productos y servicios innovadores.

En 2015, uno de cada cuatro españoles tenía domiciliada su nómina en CaixaBank, un 28,3% recibe algún servicio de nuestra entidad y para un 24% somos su banco principal.
Son unas cifras que ponen de manifiesto nuestra vocación comercial, que se desarrolla con intensidad en la mayor red de oficinas del país, y también en los nuevos canales digitales.
La combinación del negocio tradicional y la banca más innovadora nos hace ser líderes también en planes de pensiones, seguros de ahorro y fondos de inversión.
Y, a pesar de las elevadas cuotas de mercado que tenemos en cada uno de los segmentos, seguimos creciendo en todos ellos.
Que millones de personas pongan en nuestras manos la gestión de su patrimonio y el bienestar futuro de sus familias nos dice que CaixaBank es un banco que genera confianza en sus clientes.
Seguiremos trabajando en los próximos años para que un intangible tan valioso como es la reputación siga contribuyendo de manera decisiva al crecimiento de CaixaBank.

2015 también fue el año en el que afrontamos una nueva integración corporativa.
La gestión de los procesos que llevaron a integrar Barclays Bank, SAU fue un ejemplo para todo el sector financiero.
Las sinergias de esta operación han comenzado a contribuir de forma inmediata al resultado consolidado de CaixaBank.
Tras la adquisición, hemos continuado generando capital de manera orgánica, hasta colocar nuestra solvencia y liquidez en una posición inmejorable para afrontar los retos futuros del Plan Estratégico.
Nuestra ratio de capital de máxima calidad (Common Equity Tier 1) a final de año se situaba en el 12,9%.
CaixaBank fue, en este ejercicio 2015, la entidad financiera española cotizada con un superávit de capital más elevado respecto al requerimiento establecido por el Banco Central Europeo (BCE).

Fruto de unos sólidos valores que tienen sus raíces en nuestros 111 años de historia, CaixaBank contribuye de manera muy significativa a la actividad de la Fundación Bancaria ”la Caixa”.
A través del dividendo generado por el banco, la Obra Social volverá a contar con un presupuesto de 500 millones de euros.
Ello sitúa a nuestra Fundación como la primera de la Europa continental y una de las más importantes del mundo; sus programas de acción social contribuyen cada año a paliar los efectos de la crisis económica y a mejorar la vida de cientos de miles de personas en situaciones de riesgo de exclusión social.

Para concluir, quiero mostrar mi agradecimiento a todos los que han depositado su confianza en CaixaBank.
Clientes, accionistas, empleados y voluntarios de la Obra Social han hecho posible, un año más, que CaixaBank siga siendo la primera entidad financiera en España y una referencia en calidad, confianza y compromiso social.


B. CARTA DEL CONSEJERO

En un entorno todavía complejo para el sector financiero, afectado por tipos de interés muy reducidos y un desapalancamiento mayor al esperado, CaixaBank ha tenido una excelente evolución en 2015.
Hemos conseguido ampliar nuestro liderazgo comercial a la vez que hemos incrementado fuertemente los resultados financieros y reforzado la solidez de nuestro balance.

CaixaBank dispone de un modelo de negocio diferencial, basado en una capilaridad única, que, junto con el uso intensivo de la tecnología y un equipo humano muy preparado, es capaz de conseguir relaciones de gran proximidad con el cliente, ofreciéndole una gama de productos extensa, innovadora y de alta calidad.
Nuestra escala, junto con el uso adecuado de la tecnología, nos permite especializar nuestros recursos para atender eficazmente a segmentos específicos, personalizar al máximo nuestra propuesta de valor y realizar una labor de asesoramiento a una base de clientes muy extensa.

En 2015 hemos alcanzado los 13,8 millones de clientes y hemos incrementado los recursos gestionados un 9,1%, hasta los 296.599 millones, y la cartera de crédito un 4,7%, hasta los 206.437 millones, superando así en más de 8 puntos porcentuales las tendencias sectoriales (0,7% y –4,8%, respectivamente).

Por otro lado, los ingresos básicos del negocio bancario (margen de intereses y comisiones) han aumentado un 6,5% y el margen de explotación, sin gastos extraordinarios, un 15,7%, hasta los 3.663 millones.
Entre los factores explicativos de esta mejora destacan la integración del negocio de Barclays Bank, SAU y, sobre todo, la intensa labor comercial y la estricta disciplina de gestión de costes.
El resultado atribuido se ha situado en 814 millones de euros, con un incremento del 31,4% respecto al ejercicio anterior.

Respecto a nuestra fortaleza de balance, seguimos siendo una clara referencia sectorial.
Debemos subrayar, en primer lugar, la significativa reducción de saldos dudosos de 5.242 millones, que ha comportado una mejora de 2 puntos en la ratio de morosidad.
Por otra parte, nuestro balance presentaba el superávit de capital más elevado del sector bancario cotizado, con un CET1 regulatorio del 12,9% a final de año y un excelente nivel de liquidez, que superaba los 54.000 millones.

Finalmente, hemos conseguido también avances muy destacados en nuestro proceso de transformación digital: en banca on-line y móvil nuestra base de clientes activos se ha incrementado hasta los 4,8 y 2,8 millones, respectivamente.
En 2015, el 20% de los fondos y el 13% de los planes de pensiones se contrataron on-line.
En esta misma línea, el reciente lanzamiento de imaginBank, un banco diseñado exclusivamente para el móvil, supone un decisivo avance en la estrategia digital de CaixaBank.

CaixaBank ha conseguido salir de la crisis como primera entidad española y confiamos que, con el nuevo Plan Estratégico 2015-2018, nuestra entidad reforzará aún más el vínculo con el cliente y la reputación corporativa, a la vez que impulsará la rentabilidad sostenible que permitirá retribuir a nuestros accionistas de manera adecuada y atractiva.