A. CARTA DEL PRESIDENTE

Durante el año 2014, el grupo ”la Caixa” se ha transformado en la nueva fundación Bancaria Caixa d’estalvis i pensions de Barcelona para, además de adaptarnos a la Ley de Cajas de ahorros y fundaciones Bancarias, reforzar nuestros valores y nuestro compromiso fundacional.

Tras esta transformación, la fundación Bancaria ”la Caixa” gestiona directamente la o bra social y, a través de Criteria CaixaHolding, gestiona todas las participaciones accionariales.
Los dividendos que percibe Criteria de sus inversiones constituyen la fuente de financiación de la Obra Social.
 
La Obra Social es el alma del Grupo ”la Caixa”, y CaixaBank, su corazón y el principal músculo de esta estructura.
En 2014 la Obra Social ha realizado más de cuarenta mil actividades y los beneficiarios superan los 9 millones y medio.
En 2015 volvemos a dotar 500 millones de euros por octavo año consecutivo.

El año 2014 también ha sido un ejercicio positivo para CaixaBank.
En un entorno de moderado crecimiento, nuestra fortaleza comercial nos ha permitido mantener el volumen de negocio y aumentar el margen de intereses, a pesar de estar en un contexto marcado por unos tipos de interés singularmente bajos.

También ha sido otro año más de enorme refuerzo en capital, con un incremento de 112 puntos básicos, hasta situar la ratio Common Equity Tier 1 (CET1) BIS III en el 13,0%.
El fully loaded también ha crecido en 79 puntos básicos, hasta el 12,1%.
Y esta fortaleza queda bien patente en los resultados de la revisión de la calidad de los activos y del test de estrés sobre la banca europea, realizado por el Banco Central Europeo.
En un ejercicio interno, se ha aplicado esta misma metodología a CaixaBank obteniendo uno de los mejores resultados entre los primeros bancos europeos por capitalización bursátil, con un 10,3% del CET1 en el escenario más adverso.

En relación con la acción de CaixaBank, durante los dos últimos años se ha revalorizado por encima del Ibex 35 y de la banca, tanto nacional como europea.
En concreto, en 2013 se revalorizó entre 19 y 25 puntos porcentuales más respecto a estos índices.
Y el 2014 ha sido otro buen año para nuestra acción, que se revaloriza un 15,1% mientras la banca española lo hace en un 2,5%, la europea, en un –4,9%, y el Ibex, en un 3,7%.

En 2014 también culminamos nuestro plan estratégico 2011-2014 alcanzando el liderazgo en banca en españa, con 13,4 millones de clientes.
La gestión activa de la liquidez y la solvencia nos ha permitido mejorar, año tras año, las ratios financieras y superar las sucesivas evaluaciones de la banca llevadas a cabo por los supervisores.
Hemos realizado una apuesta clara por la calidad de servicio mejorando la aplicación de las nuevas tecnologías, y así se nos ha reconocido internacionalmente.
Hemos diversificado geográficamente nuestro balance aumentando la presencia de negocio en zonas no tradicionales del banco, algo que reforzamos con la compra de Barclays Bank sa U, formalizada a principios de 2015.

Finalmente, hemos sentado las bases para el desarrollo del nuevo Plan Estratégico 2015-2018, que pone el foco en la calidad, la reputación y los clientes, a quienes quiero agradecer –junto al resto de grupos de interés– la confianza que han depositado en nosotros y que hacen posible que el proyecto de CaixaBank siga avanzando con paso tan firme.


B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Durante el año 2014, la economía mundial ha crecido, igual que en el 2013, con una mejora notable de las economías avanzadas y con una moderación del crecimiento en las economías emergentes.
En la zona del euro, además del efecto positivo del precio del petróleo, existen dos factores adicionales que ayudan a la recuperación: la mejora de las condiciones financieras y la depreciación del euro.
En relación con el sistema bancario, cabe destacar que el hito principal de 2014 ha sido la entrada en funcionamiento de la unión bancaria.

Nos encontramos en un momento en el que conviven el período final de la crisis con el inicio de la recuperación. 
En este entorno, CaixaBank ha seguido reforzando su liderazgo en españa, con crecimientos de cuota de mercado en los principales productos y servicios.
Gracias a ello, y a pesar del acusado desapalancamiento del sector privado, CaixaBank mantuvo en el 2014 una intensa actividad comercial, con un crecimiento del 5,2% de los recursos de clientes compensando la caída del 4,8% de la cartera crediticia.
 
Nuestro modelo de negocio se sustenta en una propuesta de valor de calidad, especializada por segmentos y con una capilaridad única que nos da una ventaja competitiva enorme: la red más extensa de oficinas y canales on-line, reconocidos internacionalmente por su calidad, presentan cuotas de penetración superiores a las de los canales tradicionales.
Además, también contamos con una gran capacidad de innovación y con una plantilla altamente cualificada, que ha demostrado compromiso y capacidad de gestión en una de las peores crisis que se recuerdan.

En 2014, CaixaBank siguió lanzando iniciativas orientadas al servicio de segmentos específicos y de gran potencial, como los pequeños negocios o el sector agrario.
También intensificamos la digitalización de procesos y la movilidad de la operativa bancaria fuera de la oficina, de manera que los gestores comerciales pueden desplazarse donde lo soliciten los clientes ofreciendo plena funcionalidad bancaria.

Como resultado de la intensa actividad comercial, el margen bruto aumentó un 9%, que en combinación con una reducción del 4,4% de gastos recurrentes permitió un crecimiento significativo del 18% del margen de explotación recurrente, hasta los 3.167 millones de euros.

Otras prioridades del ejercicio han sido el refuerzo de la solvencia y la calidad del activo.
Por un lado, hemos incrementado la ratio Cet 1 BIs III fully loaded en 79 puntos básicos, hasta el 12,1%, uno de los mejores niveles del conjunto de bancos de la eurozona, y por otro, hemos reducido los saldos dudosos un 21%, que ha significado, por primera vez en muchos años, una caída importante de la ratio de morosidad de casi dos puntos porcentuales.

Salimos de esta crisis con un mayor tamaño y ocupando la primera posición del mercado bancario.
En el futuro, debemos seguir avanzando en esta línea para conseguir mantener nuestro liderazgo en la nueva etapa que iniciamos.
