Carta del presidente

Estimado accionista, 

2014 ha marcado un año decisivo para el crecimiento de la compañía, y la hoja de ruta para reforzar nuestro valor en el mercado oncológico a nivel mundial.
El trabajo realizado y los hitos marcados en este ejercicio continúan sentando las bases de los cambios estructurales que nos permitirán incrementar nuestro beneficio y seguir apostando por la investigación de nuevos fármacos.

En este año tan importante que comienza para todos aquellos que formamos parte de PharmaMar, tengo el placer de compartir los buenos resultados obtenidos en 2014, así como las metas que hemos alcanzado gracias al esfuerzo de todos.
El potencial humano de la compañía es el corazón de PharmaMar, y en este año hemos visto como la inversión en innovación y en una cultura de excelencia está dando frutos con el avance de moléculas novedosas y el fuerte posicionamiento de la compañía en el ámbito de la oncología.
Es importante resaltar que nuestra apuesta por la innovación continúa siendo un pilar fundamental de nuestro negocio.
En 2014, hemos alcanzado los 42 millones de euros en inversión en investigación y desarrollo—lo que supone el 45% del total de nuestras ventas brutas—y hemos trabajado con colaboradores externos para promover el intercambio de conocimiento y el rápido avance de proyectos que contribuyen al bienestar de los pacientes.

En base a este trabajo, el Grupo Zeltia ha sido galardonado con el Premio Universidad-Empresa que reconoce la cooperación continuada entre empresas y universidades, y dónde ha sido valorada nuestra estrecha relación con académicos para la búsqueda de nuevos tratamientos.
Igualmente, y un año más, PharmaMar ha recibido la calificación de excelente en el programa PROFARMA de promoción de la investigación científica, desarrollo e innovación tecnológicos en la industria farmacéutica a nivel nacional.
El año pasado, recogimos de mano del Presidente de la Comunidad de Madrid, la Placa de Plata de Sanidad Madrileña como reconocimiento de nuestro programa de biotecnología pionero para el descubrimiento de nuevos medicamentos de origen marino.
En este galardón también se reconoce la labor de PharmaMar como motor de empleo de más de 350 profesionales altamente cualificados y de más de 15 nacionalidades diferentes.
Una vez más y en línea con el espíritu investigador y responsable de la compañía, PharmaMar se ha adherido al reciente Protocolo de Nagoya para continuar nuestra labor de transferencia de tecnología y conocimiento con aquellos países donde llevamos a cabo expediciones marinas en busca de nuevos compuestos antitumorales, respetando la diversidad biológica de los océanos y la utilización sostenible de sus organismos.

El concepto único de PharmaMar de investigación de nuevos fármacos contra el cáncer de origen marino continúa avanzando en el campo de los tumores ginecológicos y sarcoma de tejidos blandos, y comienza su desarrollo clínico avanzado en otros como el cáncer de pulmón y tumores de la sangre como mieloma múltiple.
Las nuevas indicaciones demuestran nuestra capacidad de contribuir con nuevos tratamientos para enfermedades que requieren alternativas terapéuticas, y nuestra capacidad de identificar nuevos retos y oportunidades de negocio.
Este enfoque innovador junto con nuestra estrategia de crecimiento mediante alianzas ha sido validado una vez más este año mediante un nuevo acuerdo con la compañía Chugai Pharma Marketing, para la comercialización de nuestro fármaco Aplidin® (plitidepsin) en 8 países europeos para mieloma múltiple, excepto España, Italia, Suiza, Portugal, Polonia y República Checa y los países escandinavos donde contamos con una red comercial muy potente.
Este acuerdo nos permitirá contar con una compañía con experiencia en tumores hematológicos, lo cual beneficiará el lanzamiento de Aplidin® (plitidepsin).
Nuestra capacidad y experiencia en la comercialización de fármacos para tumores sólidos han promovido también un paso adelante en cuanto a nuestro negocio.
Así, éste mismo año también hemos sido testigos del primer acuerdo de PharmaMar de adquisición de una licencia de comercialización mediante el cual distribuiremos el medicamento para el tratamiento del cáncer de próstata Politrate® (leuprorelin acetate) —fabricado por la española GP Pharm—en Italia, maximizando nuestra red de ventas en este país y diversificando nuestra cartera de productos en oncología.
Esta estrategia permanece perfectamente alineada con nuestra meta de fortalecer nuestra presencia a nivel internacional, en la cual seguimos trabajando intensamente.
Este año se ha comenzado la actividad comercial de nuestra filial en Francia con sede en París, donde se contará inicialmente con 14 personas (entre red de ventas y expertos médicos) y que permitirá nuevos acuerdos que nos ayuden a crecer y afianzarnos aún más en el mercado oncológico.

En este marco de internacionalización y desarrollo, es importante destacar un hecho importante que marcará la exitosa trayectoria de Yondelis®.
No sólo hemos mejorado las ventas brutas de nuestro fármaco a nivel mundial comparado con el ejercicio anterior con un incremento del 8%, sino que hemos conseguido más aprobaciones a nivel mundial.
Pero lo más importante, y que esperemos ocurra en este año 2015, es la esperada aprobación de Yondelis® en EE.UU.
para el tratamiento de sarcoma de tejidos blandos en base a la solicitud de comercialización presentada por nuestro socio en este país, Janssen Products, y la cual recibió revisión prioritaria por la agencia reguladora americana.
Esta aprobación representaría un punto de inflexión para la compañía, ya que supondría la entrada de nuestro fármaco en el mayor mercado en oncología, el cual asciende a un 45%.
En 2014 las guías NCCN (National Comprehensive Cancer Network Guidelines®) Clinical Practice Guidelines in Oncology ya recomendaron la inclusión de pacientes con un tipo de sarcoma de tejidos blandos en ensayos clínicos con Yondelis® en vista de los datos que demuestran la utilidad del fármaco en esta indicación.
Dada la influencia de estas guías a nivel mundial, la inclusión de Yondelis® tras su aprobación podría suponer una consolidación de nuestro medicamento en este tipo de tumores.
Estas noticias tan positivas han seguido esta tendencia, y la agencia reguladora japonesa también recibió la solicitud de comercialización para Yondelis en sarcoma de tejidos blandos por parte de Taiho Pharmaceuticals, nuestro socio en Japón.
El estudio en pacientes japoneses, el cual fue presentado en el congreso internacional de ASCO 2014 (American Society of Clinical Oncology) ha demostrado muy buenos resultados, lo cual puede representar la aprobación en Japón también en 2015.
La entrada de Yondelis® en Japón supondría la aprobación en otro de los grandes mercados oncológicos, el cual supone el 12% del total.
Estas dos aprobaciones representarían un hito para nuestro primer fármaco y la confirmación de su valor como terapia antitumoral.

Nuestro foco de trabajo continúa siendo la investigación de fármacos en cáncer de ovario recurrente, el cual supone la quinta causa de muerte por cáncer en mujeres, y donde confiamos afianzarnos como referente en investigación.
Un nuevo estudio que continúa reclutando pacientes en Italia sigue adelante para estudiar como posicionar Yondelis® en la terapia secuencial entre tratamientos basados en platinos, y demostrar su utilidad para aumentar la supervivencia, lo cual tendría una gran relevancia en la práctica clínica.
Y nuestro socio en EE.UU.
para Yondelis®, sigue reclutando mujeres con esta patología para un estudio de registro.
Recientemente, también hemos anunciado los resultados preliminares del estudio de fase II con nuestro nuevo compuesto PM01183 en mujeres con cáncer de ovario resistente o refractario a platino, los cuales mejoraban la supervivencia global frente al medicamento topotecán.
En este año, lanzaremos un estudio de registro de PM01183 para el tratamiento de este tipo de tumores, lo cual nos permitirá seguir demostrando nuestra fuerte posición en este tipo de patologías y contribuir al arsenal terapéutico para combatir este tipo de cáncer.

Con el desarrollo de nuestro candidato más prometedor PM01183, el cual fue reciéntenme analizado por dos compañías de inversión y reconocido como posible fármaco ‘blockbuster’, hemos conseguido demostrar potencial en combinación en otro tipo de tumor—cáncer microcítico de pulmón—el cual es un reto para la sociedad y una necesidad médica que aún no ha sido cubierta.
Los datos obtenidos en un estudio de fase II han animado a la compañía a lanzar un estudio de registro en pacientes con este tipo de cáncer y a preparar la estrategia global de la compañía a medio plazo para lanzar PM01183 a nivel mundial.
La agencia reguladora americana en 2014 ya aprobó nuestra propuesta sobre el proceso de producción del fármaco, lo cual avala nuestra capacidad de responder a requerimientos futuros.
Aunque aún están en fases más iniciales, esperamos que PM01183 proporcione resultados interesantes en otros dos tipos de cáncer de gran incidencia, como son el cáncer de mama con mutaciones en los genes BRCA1 y BRCA2 y el cáncer no microcítico de pulmón.
Afianzarse en estas indicaciones supondría un avance muy significativo para PM01183 y para PharmaMar.

La compañía sigue apostando por la medicina basada en la innovación y para ello reforzamos nuestra estrategia de búsqueda de fármacos de origen marino que sean primeros en su clase (first-in-class) con un programa de identificación de mecanismo de acción de Yondelis®, PM01183 y Aplidin®.
Con esta estrategia, PharmaMar usa el conocimiento de la biología de la enfermedad y de las propiedades moleculares y farmacológicas de nuestros fármacos para optimizar tratamientos, desarrollar terapias dirigidas, identificar aquellos pacientes que se puedan beneficiar y mejorar su calidad de vida.
Nuestra presencia en congresos internacionales de ámbito científico en oncología sigue un año más demostrando nuestra capacidad de aportar avances en investigación básica.
De la misma manera, nuestra aportación a la investigación aplicada ha resultado en más de 20 estudios clínicos, los cuales han sido presentados en congresos internacionales tan importantes como ASCO o la European Society of Medical Oncology (ESMO), dos referentes mundiales en el ámbito de la oncología clínica.
En este último celebrado en Madrid en 2014 tuvimos un importante papel con la presentación de numerosos estudios, entre los que cabe destacar uno publicado recientemente por la prestigiosa revista The Lancet Oncology, de importantes implicaciones para el uso clínico de Yondelis® en pacientes con sarcoma de tejidos blandos.
Con esta presencia internacional, conseguimos afianzar nuestra representación entre las compañías biofarmacéuticas innovadoras, y nuestro creciente interés y capacidad para colaborar con grupos de investigación a nivel global.

2014 ha sido un año fructífero para PharmaMar, y con el trabajo de todos los que formamos parte de esta empresa, hemos conseguido unas ventas brutas a final de año de 93 millones de euros, un aumento de un 8% con respecto al año anterior.
Con nuevas expediciones planeadas para el año que viene, esperamos seguir enriqueciendo nuestra cartera de productos con nuevos candidatos.
Este año hemos visto como nuestra apuesta por los anticuerpos conjugados—una estrategia terapéutica dirigida contra el tumor que usa un potente antitumoral de origen marino—está proporcionando la prueba de concepto en modelos preclínicos y animales.
El incesante trabajo de nuestro equipo de científicos marinos junto con la experiencia de nuestros investigadores ha conseguido, un año más, proporcionar las bases para el trabajo del resto del equipo de PharmaMar, y contribuir así a la mejora de la salud de nuestros pacientes.

Finalmente, y no por ello menos importante, me permito usar unas palabras para describir a grandes rasgos el proceso que fue aprobado por el Consejo de Administración, y que conllevará la absorción del Grupo Zeltia por PharmaMar durante este año 2015.
La perspectiva de futuro de las compañías así como la evolución del negocio de oncología ha llevado a una estrategia de fusión para enfocar los esfuerzos en una misma dirección—el desarrollo de fármacos oncológicos—y poder así competir con las grandes compañías biofarmacéuticas.
Nuestra meta de tener la capacidad de comercializar nuestros futuros productos a nivel global y de consolidar nuestro nombre en el mercado americano, el cual es el entorno natural de la biotecnología, pasa por una reestructuración.
Esto no es sino un pequeño paso que nos permitirá posicionarnos de manera aún más fuerte en el mercado oncológico a nivel mundial, y poder seguir prosperando a todos los niveles.
Las aspiraciones futuras de esta iniciativa son las de establecernos como una compañía fructífera, competitiva, y con un modelo de negocio único en el mundo en la industria farmacéutica, que pueda seguir creciendo como empresa responsable y ejemplo de esfuerzo continuo de todos sus empleados y colaboradores.

Animo a todos los que han contribuido a que un año más nos hayamos superado para que continuemos trabajando juntos por el futuro de PharmaMar, y a que miren hacia los años que vienen con emoción y entusiasmo.
Juntos seguimos luchando batallas, dentro y fuera del laboratorio, para superar el oleaje que viene en forma de crisis, competición y frustraciones, con perseverancia, creatividad y profesionalidad.
Tanto yo como el Consejo de Administración de PharmaMar agradecemos el esfuerzo de nuestros empleados que hacen posible que en 2014 hayamos seguido cosechando éxitos y abriendo nuevas puertas a oportunidades.

José María Fernández Sousa-Faro
Presidente
