CARTA DEL PRESIDENTE 

Estimados Accionistas:

Es para mí un placer dirigirme a ustedes para hacer balance de un año muy positivo para la compañía. 
Un ejercicio en el que hemos cumplido los hitos que nos marcamos y que por tanto nos acerca más a nuestro objetivo de llevar dos nuevos compuestos al mercado en los próximos ejercicios. 
Me siento muy satisfecho por lo conseguido, pero sobre todo muy ilusionado con los próximos años, donde espero ver conseguidos esos objetivos por los que estamos haciendo tanto esfuerzo y que deberían traducirse en un importante crecimiento de la compañía.

Los hitos cumplidos en el 2016 han sido muy relevantes para Pharma Mar. 
Por un lado, el ensayo en fase III con Aplidina para el tratamiento de mieloma múltiple finalizó alcanzando su objetivo primario y ello nos permitió presentar ante la Agencia Europea de Medicamentos (EMA) la solicitud de comercialización de Aplidina en esta indicación. 
Una recomendación positiva por parte de la EMA nos permitirá comercializar un nuevo producto y proporcionar una nueva alternativa terapéutica a los pacientes de mieloma múltiple. 
De igual forma, durante el 2016 concluimos el reclutamiento del ensayo en fase III de registro con Lurbinectedin (PM1183) para el tratamiento de cáncer de ovario en pacientes resistentes a platino. 
Esperamos obtener los resultados de este ensayo en la segunda mitad de 2017. 
Cumplir el objetivo de este ensayo nos permitiría iniciar un nuevo proceso de registro, en este caso para obtener la aprobación para la comercialización de Lurbinectedina tanto en la UE como en EEUU para el tratamiento cáncer de ovario. 
Pero hay más, con este mismo compuesto iniciamos en 2016 un estudio en fase III de registro para el tratamiento de cáncer de pulmón microcítico en segunda línea. 
Este es un tipo de cáncer muy agresivo con una gran incidencia en todo el mundo y para el que existe una importante necesidad médica. 
Un dato muy importante es que no se ha aprobado nada nuevo en segunda línea para el tratamiento de este tipo de cáncer de pulmón en los últimos quince años. 
Finalmente, y desde el punto de vista de desarrollos clínicos, en septiembre de 2016 se presentaron en la European Society of Medical Oncology (ESMO) que tuvo lugar en Copenhague, los resultados del ensayo en fase II con Lurbinectedina para el tratamiento de cáncer de mama con mutaciones BRCA1/2. 
En base a los magníficos datos obtenidos en este ensayo, estamos finalizando el diseño de un nuevo ensayo en fase III de registro para el tratamiento de cáncer de mama que podría empezar en 2017. 
Esto significaría que durante el 2017 podríamos tener dos ensayos en fase III en marcha con Lurbinectedina además de esperar los resultados de otro ensayo en fase III ya finalizado. 
Todo un logro.

El 2016 ha sido el primer año completo de venta de Yondelis para el tratamiento de sarcomas de tejido blando tanto en EEUU como en Japón. 
Como ya he comentado en otras ocasiones, esta es la primera vez que un fármaco desarrollado por una compañía española se aprueba para su comercialización en estos dos países y confiamos en que las ventas de Yondelis seguirán creciendo y nuestro compuesto estará cada vez al alcance de más pacientes.

Pero sin duda, uno de los hitos más destacados del 2016 fue la firma del acuerdo de licencia para Lurbinectedin con Chugai Pharmaceutical que es la compañía líder en oncología en Japón. 
Se trata de un acuerdo de licencia en exclusiva para Japón que reportó a la compañía un pago inicial de 30 millones de euros y potencialmente alrededor de 100 millones en pagos por hitos que se irán percibiendo en función del cumplimiento de diferentes objetivos. 
Desde el punto de vista financiero, el haber cobrado ya íntegramente los 30 millones de euros de pago inicial nos permite acometer las inversiones necesarias de los próximos años sin ningún tipo de tensión de caja.

Estos importantes avances en el desarrollo clínico de nuestros compuestos conseguidos en los últimos años, se han logrado gracias al gran esfuerzo inversor realizado en I+D+i. 
Entendemos que este esfuerzo es absolutamente necesario si queremos alcanzar nuestros objetivos e invertir en el crecimiento futuro de la compañía. 
Es cierto que dicha inversión en I+D+i, que en 2016 creció en un 30% con respecto al año anterior, ha tenido un impacto en los resultados de la compañía, pero ya estábamos preparados para ello y pusimos especial énfasis en la gestión de los flujos de caja para poder acometer esta inversión en I+D+i sin que ello afectara al desarrollo de nuestro pipeline. 
Y lo hemos conseguido.

Todos estos logros han tenido un claro reflejo en el mercado. 
Pese al difícil entorno macroeconómico y la incertidumbre que ha dominado los mercados en el 2016, con los diferentes focos de tensión vividos como el Brexit o las elecciones en EEUU entre otros, el valor de Pharma Mar registró un incremento del 8%, mientras el Ibex-35 retrocedió un -2% o el Nasdaq Biotech Index (NBI), representante del sector biotecnológico en EEUU, cayó un -21%.

En definitiva, el grupo PharmaMar cerró el 2016 con una buena situación financiera y de negocio, que nos permite mirar hacia el futuro con mucha ilusión y sintiendo que estamos ya muy cerca de cumplir los objetivos que nos marcamos hace unos años y que sin duda se traducirán en un importante crecimiento de la compañía y nos permitirá pensar en objetivos futuros todavía más ambiciosos.

Quisiera transmitir como presidente, el agradecimiento del Consejo de Administración a todos los empleados del Grupo Pharma Mar, quienes con su talento, esfuerzo y compromiso hacen posible el logro de nuestros objetivos.

Para terminar, me gustaría también agradecerles a ustedes en nombre del Consejo de Administración, nuestros empleados y en el mío propio, la confianza que como accionistas han depositado en el grupo Pharma Mar. 
Sin su apoyo esto no sería posible y esperamos compartir con ustedes todos los éxitos que todavía están por llegar.