CARTA DEL PRESIDENTE 

Estimados Accionistas:

Como cada año, tengo el placer de dirigirme a ustedes a través de esta carta con el objetivo de transmitirles mi satisfacción por los hitos conseguidos por la compañía a lo largo del 2014 y hacerles partícipes también de los importantes retos que nos hemos marcado para los próximos años, así como de la gran ilusión y entusiasmo con el que afrontamos el futuro de la compañía.

El 2015 ha sido, sin duda, un año histórico para la compañía. 
Por un lado se ha culminado la fusión de Zeltia con Pharma Mar. 
Ello supone un importante paso en nuestra estrategia de focalizarnos en el negocio de oncología y permite a nuestros accionistas invertir directamente en la mayor empresa de oncología cotizada en el mercado español. 
De igual forma, en el 2015 se consiguió un objetivo largamente esperado como es la aprobación por parte de la FDA (Food & Durg Administration), para la comercialización de Yondelis en EEUU para el tratamiento de sarcomas de tejidos blandos. 
Ello ha supuesto una importante aportación terapéutica para los pacientes norteamericanos y  abre la puerta a Yondelis al mercado más grande del mundo en oncología. 
De igual forma, en 2015 Yondelis ha conseguido también la aprobación para su comercialización en Japón para el tratamiento de sarcomas de tejidos blandos. 
Es el primer fármaco oncológico desarrollado por una compañía española que consigue estos importantes hitos.
 
Pero el 2015 ha traído también destacables avances en nuestros proyectos de investigación. 
Así pues, concluimos el ensayo en fase III de registro con Aplidin para el tratamiento de mieloma múltiple, que ha demostrado finalmente cumplir el objetivo primario que perseguía. 
Ello nos permitirá presentar el dossier de registro para intentar conseguir la aprobación de comercialización de este nuevo fármaco en Europa y otros territorios.

Así mismo, en 2105 iniciamos el ensayo en fase III de registro con PM1183 para el tratamiento de cáncer de ovario resistente a platino. 
De confirmar los magníficos resultados obtenidos en la fase IIb con PM1183 en esta indicación, nos permitiría presentar, a la finalización de este estudio, un nuevo dossier de registro. 
Con este mismo compuesto estamos a punto de iniciar otro ensayo en fase III pivotal para el tratamiento de cáncer de pulmón microcítico (SCLC). 
Esta es una indicación especialmente interesante porque hay una importantísima necesidad terapéutica y se trata de una indicación con gran incidencia. 
Tras los positivos resultados obtenidos en fase I/II en esta indicación, en las próximas semanas iniciaremos este nuevo ensayo de registro. 
De igual forma, estamos esperando conocer los resultados del ensayo en fase II para el tratamiento de cáncer de mama con mutaciones BRCA 1/2 con PM1183 que también podrían conducirnos a un nuevo ensayo de registro.
 
Con respecto a la situación financiera del grupo Pharma Mar, el 2015 fue el año record en cuanto a ingresos totales del grupo, que registró una cifra total de 194 millones de ingresos, cantidad que supone un crecimiento de un 9% con respecto al año anterior. 
De ellos, los ingresos generados por Yondelis en 2015 se sitúan ya por encima de los 100 millones de euros.  
 
Los destacados progresos que estamos obteniendo en nuestros proyectos de investigación son fruto del buen hacer de nuestro equipo humano pero también de nuestro compromiso con la inversión en I+D+i. 
Este es el resultado del incremento en la  inversión en esta partida que ya iniciamos en años pasados. 
La situación avanzada de nuestra cartera de productos y el hecho de tener varios ensayos en fase III en curso o a punto de iniciarse, requerirá que sigamos haciendo un importante esfuerzo en I+D+i. 
Somos conscientes de que ello ha tenido un impacto en el beneficio de la compañía, pero en definitiva es invertir hoy para conseguir el crecimiento que esperamos del grupo Pharma Mar. 
Conscientes del esfuerzo necesario a realizar en I+D+i nos hemos preparado para esta inversión y durante el 2015 reestructuramos cerca de 30 millones de deuda a corto plazo. 
De esta forma hemos liberado más recursos para la inversión en nuestros proyectos y podemos afrontar los mismos con una robusta situación financiera.
 
La compañía seguramente se encuentre en uno de sus mejores momentos de su historia, y parte de esto se recogió en el mercado hasta poco después del pasado verano, donde llegamos a marcar los máximos de cotización de los últimos cinco años. 
No obstante, en el último tramo del año, las incertidumbres macroeconómicas, la falta de liquidez en los mercados y la volatilidad generada por estos factores ajenos a la compañía llevaron a una importante corrección que nada tiene que ver con los fundamentales del Grupo Pharma Mar y que no han permitido aflorar el verdadero valor de la misma. 
Vamos a seguir trabajando con la misma ilusión y ahínco para conseguir nuestros objetivos y estamos convencidos de que ello, tarde o temprano, tendrá su justo reflejo en el valor de la compañía.
   
Me gustaría transmitir como presidente, el agradecimiento del Consejo de Administración a todos los empleados del Grupo Pharma Mar, quienes con su talento y compromiso hacen posible el logro de nuestros objetivos.

Para terminar, me gustaría también agradecerles a ustedes en nombre del Consejo de Administración, nuestros empleados y en el mío propio, la confianza que como accionistas han depositado en el grupo Pharma Mar. 
Juntos estamos andando un camino que sabemos que no es fácil pero entre todos esperamos conseguir grandes éxitos.