CARTA DEL PRESIDENTE

Estimados accionistas:

Es para mí un placer dirigirme a ustedes para hacer balance del ejercicio 2017. 
Un ejercicio en el que hemos cumplido un gran número de los objetivos marcados. 
Sin bien es cierto que no hemos podido cumplir todos ellos como nos hubiera gustado.

Durante el 2017 hemos conseguido algunos hitos muy importantes que estamos convencidos darán sus frutos en un futuro próximo. 
Así pues, en septiembre de 2017 se presentaron  en la European Society of Medical Oncology (ESMO), que tuvo lugar en Madrid, los resultados de la segunda cohorte de pacientes del ensayo de fase  I/II con Zepsyre para el tratamiento de pacientes con cáncer de pulmón de célula pequeña o microcítico. 
Estos resultados no solo confirmaron los positivos datos obtenidos con la primera cohorte de pacientes tratados, sino que mejoraron el dato de enfermedad libre de progresión (PFS, por sus siglas en inglés), que es el objetivo primario del ensayo en Fase III para esta misma indicación que estamos llevando a cabo con Zepsyre. 
Este ensayo tiene el nombre de ATLANTIS y se está realizando en más de 100 centros en todo el mundo en los que se tiene previsto reclutar un mínimo de 600 pacientes. 
Les puedo avanzar que esperamos finalizar el reclutamiento de este ensayo durante el tercer trimestre de 2018. 
De cumplirse este calendario el resultado de este ensayo lo podríamos tener en el primer trimestre del 2019.

Cabe recordar que este tipo de cáncer de pulmón de célula pequeña o microcítico supone el 15% de la totalidad de los cánceres de pulmón, que es el segundo tipo de cáncer con mayor incidencia. 
Además, existe una gran necesidad terapéutica para el tratamiento de este tipo de cáncer, donde no se ha aprobado ningún tratamiento nuevo en más de veinte años y donde actualmente estamos muy bien posicionados con nuestro compuesto.
 
También con Zepsyre, en junio del 2017 presentamos en el congreso ASCO (American Society of Clinical Oncology) que tuvo lugar en Chicago, prometedores resultados de un ensayo clínico en fase Ib para el tratamiento de cáncer de endometrio. 
Otra importante indicación con unos 50.000 nuevos casos diagnosticados al año en EEUU y en torno a los 70.000 nuevos casos diagnosticados en Europa. 
El cáncer de endometrio es otra  indicación con una importante necesidad terapéutica. 
Así pues, con los resultados positivos obtenidos hasta la fecha, estamos decidiendo los siguientes pasos a dar para el tratamiento de este tipo de cáncer.
 
No obstante, durante el 2017 también vivimos momentos difíciles como fue la opinión negativa del CHMP de la EMA a la aprobación para la comercialización de Aplidin en Europa para el tratamiento de múltiple mieloma. 
Esta noticia fue para nosotros totalmente inesperada ya que el ensayo de registro que presentamos a la EMA cumplía el objetivo primario y Aplidin se posicionaba ya como una nueva terapia esperada por los pacientes con esta enfermedad por tener un mecanismo de acción novedoso y ser mejor tolerado que la mayoría de los fármacos utilizados en mieloma múltiple.

Si bien al inicio de esta carta les hacía referencia a mi intención de hacer balance del 2017, estimo necesario mencionar otra de las noticias adversas que conocimos en enero de 2018, y fue la no consecución del objetivo primario del ensayo clínico en fase III con Zepsyre (CORAIL) para el tratamiento de cáncer de ovario platino resistente. 
Esto, sin duda, ha supuesto un contratiempo para la compañía. 
No obstante, me gustaría destacar algunos puntos a este respecto que creo son importantes:

En el ensayo CORAIL, Zepsyre se mostró igual de activo que los otros dos compuestos del brazo de control, que son el estándar de tratamiento en ovario resistente a platino en segunda línea.

Zepsyre mostró un mejor perfil de seguridad que el brazo comparador.

Finalmente, en caso de aprobación de Zepsyre en EEUU para la indicación de pulmón microcítico, cabría la posibilidad de que algunos pacientes se beneficiaran de este compuesto para el tratamiento de cáncer de ovario resistente bajo la fórmula de “compendia listing”.

Así pues, el hecho de que el ensayo CORAIL no haya conseguido el resultado esperado para el tratamiento de ovario resistente a platino, no cambia nuestras expectativas y esperanzas en las diferentes indicaciones en la que estamos haciendo ensayos con Zepsyre.
 
Decir que también hemos iniciado una fase II con PM-184 (plocabulina) en cáncer colorectal, donde tenemos depositadas grandes esperanzas.

Por último, ya a principios de 2018, se firmó un acuerdo de licencia con Seattle Genetics para el desarrollo, producción y comercialización de anticuerpos conjugados.

Por todo ello, quisiera aprovechar la oportunidad para transmitirles mi entera  confianza en el resto de proyectos que tenemos en marcha en la compañía pese a estas noticias que lamentablemente no han salido como esperábamos. 
La compañía está preparada para seguir con los planes de inversión en I+D+i tal y como teníamos previsto y para continuar con el resto de proyectos que tenemos en marcha.
  
Todos los objetivos que la compañía fue consiguiendo hasta que conocimos la resolución del CHMP en referencia a Aplidin, hizo que el valor en bolsa de PharmaMar experimentara una importante revalorización, llegando en momentos a registrar una revalorización superior al 50%. 
Finalmente, la severa corrección sufrida en el mercado después de conocerse la noticia de Aplidin hizo que el valor no pudiera cerrar el año en positivo. 
Cabe destacar la que en mi opinión fue una importante sobrerreacción del mercado a esta noticia, que supuso un 33% de caída en el día de su publicación, cuando su peso por fundamentales en la valoración de la compañía no representaba ni un tercio de esa caída según nuestras estimaciones.
 
Para finalizar quisiera reiterar, una vez más, mi confianza en la compañía y resaltar que las medidas financieras tomadas en ejercicios pasados nos permitirán hacer frente al futuro inmediato. 
Ahora es momento de seguir nuestro camino y mirar hacia adelante donde nos esperan retos y éxitos que serán muy importantes para el grupo Pharma Mar.

Como presidente quisiera transmitir mi agradecimiento al Consejo de Administración y a los empleados por el esfuerzo realizado y por la confianza e ilusión que día a día me transmiten por nuestro proyecto. 
Su tesón, compromiso y confianza nos llevarán a conseguir nuestros objetivos.
 
Y por supuesto, quisiera trasladarles a ustedes en nombre del Consejo de Administración, nuestros empleados y del mío propio, nuestro agradecimiento por su confianza como accionistas de Pharma Mar. 
Pero también quisiera agradecerles especialmente su apoyo en los momentos complicados. 
Sin este apoyo no sería posible conseguir nuestros objetivos y esperamos que la confianza que depositan en nosotros se vea recompensada por los próximos éxitos que estoy convencido van a llegar.