Carta del presidente

Estimados amigos:

El ejercicio 2014 se ha caracterizado por la recuperación de la actividad y de los resultados del Grupo Iberpapel, tras el fuerte impacto sufrido por la polémica reforma eléctrica. 
Una reforma que ha puesto en peligro la viabilidad de una parte significativa del tejido industrial español y nos ha permitido demostrar nuestra capacidad para acometer los retos presentes y futuros. 

A lo largo de estos doce meses hemos adaptado nuestra estrategia a un contexto complicado en el mercado del papel y de la energía,  hemos recogido los frutos de las importantes inversiones realizadas en mejoras de eficiencia y hemos empezado a trabajar en nuevos proyectos tanto en el plano operativo como en el comercial. 
Muchos años de rigor y eficiencia, se han traducido en unos buenos resultados, una magnífica situación financiera y un alto grado de competitividad. 

El Grupo Iberpapel ha cerrado el ejercicio con un EBITDA de 26,22 millones de euros y un beneficio neto de 9,11 millones de euros, lo que representa un incremento respecto al ejercicio anterior del 19,97% y del 25,27% respectivamente. 

El importe neto de la cifra de negocios, ascendió a 200,13 millones de euros, un 4,59% menos que en el 2013, debido principalmente a la menor facturación por energía eléctrica, que cayó un 29,0
Las ventas de papel aumentaron un4,85% gracias al incremento de unidades vendidas, ya que el precio de venta del papel descendió ligeramente. 

Nuestro Grupo ha logrado compensar el efecto negativo de la reforma eléctrica gracias a la mejora de su estructura de costes y a un significativo aumento tanto de la producción de celulosa en un 12% como de papel en un 8%, manteniendo además su compromiso con los accionistas. 
El Consejo de Administración, en su reunión del 26 de febrero de 2015, aprobó un dividendo a cuenta de los resultados del 2014 de 0,20 € brutos por acción. 
Así mismo, en la propuesta de distribución de resultado que el Consejo llevará a la Junta General se incluye un dividendo complementario de 0,25€ brutos por acción.
Lo que significará una retribución total de 0,45€ brutos por acción. 

La capacidad de adaptación mostrada por la compañía en un entorno poco favorable ha sido posible, desde luego por la eficiencia y competitividad del Grupo,  pero sobre todo y especialmente por el elevado nivel de profesionalidad y compromiso de las personas que lo integran. 

Iberpapel ha permanecido un año más fiel a sus objetivos de transparencia y buen gobierno corporativo, manteniendo los canales adecuados para que la información fluya y sea accesible a todos sus grupos de interés. 
Con la publicación de este Informe anual integrado, buscamos ir más allá de la simple enumeración de datos y acontecimientos. 
Entendemos que el comportamiento responsable, la rendición de cuentas y la gestión de la sostenibilidad constituyen el único camino posible para ofrecer a todos nuestros accionistas, clientes, proveedores, empleados y a la sociedad en general, la seguridad de seguir superando los nuevos retos y la esperanza de un futuro aún mejor. 

En este sentido, nuestro objetivo último es integrar en el comportamiento de Grupo Iberpapel los principios universales en materia de derechos humanos, normas laborales y medio ambiente.
De esta forma, seremos capaces de mantener una gestión a largo plazo basada en nuestros valores esenciales de eficiencia, profesionalidad e innovación constante. 
Un paso más en nuestra trayectoria de identificación con los principios del desarrollo sostenible. 
Una trayectoria que año a año plantea nuevos retos que la compañía está dispuesta a asumir con decisión firme y vocación de transparencia. 

En cuanto a las perspectivas para 2015, la compañía seguirá con su política de solidez, eficiencia y crecimiento, teniendo previstas  inversiones en la división industrial y forestal, con el objetivo de continuar diversificando en productos de mayor valor añadido, incrementar la capacidad de producción de celulosa y aprovechar las oportunidades forestales que se presenten. 

Atentamente

Iñigo Echevarría Canales