CARTA DEL PRESIDENTE 

Estimados amigos:

Los resultados alcanzados por el Grupo Iberpapel al cierre del ejercicio 2016 son una buena muestra de la solidez y sostenibilidad de nuestro modelo de negocio en un contexto de mercado exigente y en continua evolución. 
Muchos años de rigor y eficiencia se han traducido en unos buenos resultados, una sólida situación financiera y un alto grado de competitividad. 
A lo largo del ejercicio 2016 hemos adaptado nuestra estrategia a un complicado entorno de precios en el sector papelero, hemos recogido los frutos de las importantes inversiones realizadas en mejoras de eficiencia y hemos empezado a trabajar en nuevos proyectos tanto en el plano operativo como en el plano comercial. 

"El Grupo Iberpapel ha cerrado el ejercicio 2016 con un EBITDA de 35,60 millones de euros y un beneficio neto de 20,11 millones de euros, lo que representa un incremento respecto al ejercicio anterior del 12,95% y del 24,79% respectivamente".

"El importe neto de la cifra de negocios ascendió a 201,89 millones de euros, un 7,49% inferior al 2015, debido principalmente a la menor facturación por venta de papel y energía eléctrica. 
Las ventas de papel disminuyeron un 6,06% debido a la reducción de unidades vendidas, mientras que la facturación de energía se redujo un 15,39%, fundamentalmente por la caída del precio del pool. 
Esta caída se ha visto compensada con la reducción del precio del gas y de la energía eléctrica comprada por el Grupo. 

A pesar de la menor facturación en este ejercicio, el Grupo ha sabido defender su rentabilidad en un contexto complejo. 
En un entorno difícil, la compañía logró obtener un mayor precio medio de venta de papel y alcanzar un margen bruto operativo del 17,63% en el año 2016 frente al 14,44% del 2015 un imcremento de  más de 3,1 puntos porcentuales. 
Hemos logrado estos resultados gracias al estricto control de costes que nos caracteriza y al elevado grado de flexibilidad industrial y comercial de nuestro modelo de negocio.

La comunidad inversora y los mercados, tal y como se ha reflejado en la cotización de la acción de Iberpapel, han valorado positivamente nuestro desempeño económico y han reconocido la calidad del proyecto empresarial del Grupo. 
La acción ha destacado por la buena evolución, acumulando en el ejercicio 2016 una revalorización del 32,70% respecto al año anterior y mostrando un mejor comportamiento relativo y absoluto frente a sus índices de referencia. 

En este nuevo Informe Anual integrado queremos mostrar, no sólo el desempeño económico, sino también el desempeño social, medioambiental y de gobierno corporativo, la estrategia y los aspectos más relevantes de la compañía. 
Con su publicación buscamos ir más allá de la simple enumeración de datos y acontecimientos, ofreciendo una visión completa de la compañía y su actividad en todas las dimensiones que componen su actividad y que influyen sobre nuestra operación. 

"Desde el Grupo Iberpapel entendemos que el comportamiento responsable, la rendición de cuentas y la gestión de la sostenibilidad son el único camino que tienen las compañías para desarrollar su actividad en el siglo XXI, dando respuesta a las expectativas de todos los grupos de interés, superando los nuevos desafíos e intentando contribuir, desde nuestra actividad, a un futuro mejor."

En el ejercicio 2016 hemos continuado fortaleciendo nuestro modelo de desarrollo sostenible, basado en una gestión forestal eficiente, el empleo de las mejores tecnologías disponibles y la optimización de la eficiencia energética. 
Este modelo tiene como principal objetivo mantener una gestión a largo plazo basada en nuestros principios esenciales de eficiencia, profesionalidad e innovación constante. 

En el ámbito del Gobierno Corporativo, el Grupo Iberpapel ha permanecido un año más fiel a sus objetivos de transparencia y buen gobierno corporativo, manteniendo nuestro compromiso en el seguimiento de los estándares más elevados de ética empresarial.
Muestra de este compromiso es nuestro cumplimiento de la práctica totalidad de las recomendaciones del Código Unificado de Buen Gobierno. 
Adicionalmente, durante el ejercicio 2016 hemos continuado desarrollando nueva normativa y procedimientos relacionados con el buen gobierno empresarial. 
Hemos abordado la publicación de un nuevo Reglamento Interno de Conducta en materias relativas a los mercados de valores, se ha definido y aprobado la estrategia fiscal del Grupo Iberpapel y por último, hemos procedido a revisar y actualizar el modelo de prevención de riesgos penales de la compañía. 

Respecto al futuro, la compañía seguirá avanzando en su compromiso con la comunidad y el empleo.
Tenemos un  enorme potencial que nos permite no sólo afrontar con garantías las exigencias competitivas del mercado sino también, continuar creando valor más allá de los resultados económicos. 

Nuestros principales objetivos para el año 2017 son, principalmente, consolidar la eficiencia, aumentar la productividad y controlar los costes, factores diferenciales de nuestro modelo de negocio, todo ello sin renunciar al crecimiento. 
La sólida estructura financiera de la compañía nos permitirá abordar, con la flexibilidad y prudencia necesarias, las nuevas inversiones dirigidas a ampliar capacidad de producción y diversificar el producto. 

"Desde el Grupo Iberpapel estamos convencidos que, con la ayuda de nuestros empleados, proveedores, clientes, socios, accionistas y del resto de grupos de interés, conseguiremos superar con garantías todos los retos que se nos presenten en los próximos años."Muchas gracias por su confianza.

Íñigo Echevarría Canales 