Carta del Presidente

Estimados amigos: 

Tengo la satisfacción de presentarles el Informe Anual del Grupo Iberpapel correspondiente al ejercicio 2017. Esta publicación forma parte del compromiso con la transparencia y
el buen gobierno corporativo que asumimos con los accionistas y con cada uno de nuestros grupos de interés. 
Entendemos que el comportamiento responsable, la rendición de cuentas y la gestión de la sostenibilidad, son el camino para ofrecerles la seguridad de seguir superando los nuevos retos  y construir un futuro esperanzador. 

El mejor resumen del último ejercicio cerrado es poder decir que hemos cumplido con los objetivos previstos. 
La evolución de las principales magnitudes financieras y no financieras nos han acompañado, mostrando de nuevo la solidez, flexibilidad y sostenibilidad de nuestro modelo de negocio. 
A lo largo de estos doce meses hemos logrado nuestro objetivo de consolidar la eficiencia, productividad y control de costes, tres factores diferenciales de nuestro modelo de negocio, sin renunciar al crecimiento futuro. 

Iberpapel ha cerrado el ejercicio 2017 con un incremento del beneficio neto del 13,93% con respecto a 2016, alcanzado los 22,91 millones de euros. 
El EBITDA también creció un 3,97% interanual, alcanzando la cifra de 36,91 millones de euros. 

El importe neto de la cifra de negocios ascendió a 217,05 millones de euros, un 7,51% superior al 2016, impulsado por la mayor facturación por venta de papel y de energía eléctrica. 

Las ventas de papel aumentaron un 6,02% gracias, fundamentalmente, al incremento de unidades vendidas, mientras que la facturación de energía creció un 28,66% por el mejor rendimiento de nuestra turbina de generación de gas, así como por la mejora del precio del pool en relación al ejercicio anterior. 
En este ejercicio hemos recogido los frutos de las importantes inversiones realizadas en mejoras de eficiencia. 
Además, la compañía ha mostrado su capacidad de crecer sin renunciar a mantener un buen nivel de rentabilidad, alcanzando un margen bruto operativo del 17% en el año 2017, frente al 17,63% en 2016. 

En 2017 hemos iniciado el desarrollo de la nueva estrategia para los próximos años. 
En el mes de mayo anunciamos el lanzamiento del “Proyecto Hernani”, una inversión clave para el crecimiento futuro del Grupo Iberpapel. 
Este proyecto, que está es su fase inicial, consistirá en la instalación de una nueva máquina para fabricación de papel de embalaje flexible, con una capacidad de producción de 85.000 toneladas año y en la transformación de la actual planta de celulosa incorporando mejoras tecnológicas y medioambientales que permitirán consolidar un incremento del 15-20% de la capacidad bruta. 

Con esta inversión Grupo Iberpapel hace una clara apuesta por la innovación, la tecnología y el crecimiento. 
Este proyecto nos permitirá ampliar capacidad de producción y diversificar producto dirigiéndonos a nuevos sectores con un futuro de crecimiento muy superior al de impresión y escritura, y con un claro valor añadido para los clientes. 
Aprovechamos la ventaja de contar con un equipo con la ambición, conocimientos y experiencia necesaria para afrontar este proyecto. 
Además, la sólida estructura financiera de la compañía nos ha permitido abordar, con la flexibilidad y prudencia necesarias, estas nuevas inversiones. 

Consideramos que la generación de caja de la compañía habitual permitirá una rápida recuperación financiera de la inversión. 
En 2017 se ha puesto en marcha una nueva Comisión del Consejo de Administración, la Comisión de Responsabilidad Corporativa, lo que nos permitirá abordar en 2018 el desarrollo de una nueva política de responsabilidad social corporativa, y avanzar en nuevas iniciativas vinculadas al cambio climático. 

Los buenos resultados, las expectativas de crecimiento para los próximos años y el valor de nuestro modelo de negocio han sido ampliamente reconocidas en este periodo, como muestra el notable comportamiento de la acción de Iberpapel en el mercado bursátil. 
A cierre de 2017, la cotización de nuestra acción acumulaba un 27,57% de revalorización respecto al año anterior, cerrando a 29,20 euros la acción. 

Por último, en relación a la remuneración a nuestros accionistas, una de las prioridades estratégicas de Iberpapel, me gustaría destacar que mantenemos una política de distribución de dividendos en línea con la aplicada desde la salida a Bolsa del Grupo. 

Aunque podríamos decir que el ejercicio 2017 ha sido un año de importantes cambios nuestro principal objetivo para el futuro no ha cambiado. 
Queremos seguir construyendo una compañía con unos resultados sólidos año tras año, capaz de convertir los retos en grandes oportunidades y gestionada de forma responsable y sostenible. 

Muchas gracias por su confianza.