Carta del presidente

Señoras y señores accionistas: 

En 2016 Ercros ha alcanzado un record histórico de beneficios. 
El ejercicio se ha cerrado con un resultado de 45 millones de euros, seis veces superior al obtenido en 2015 gracias a la reducción de costes fijos; a las mejoras de productividad llevadas a cabo en los últimos años, que han permitido aprovechar la recuperación económica; y a la coyuntura favorable de los precios de las energías y los principales aprovisionamientos. 

A la vista de este resultado, el consejo de administración acordó por primera vez en la historia de la Sociedad, poner en marcha un plan de retribución al accionista que incluye un programa de recompra de acciones propias para amortizar, por un importe máximo de 9 millones de euros con el límite del 5% del capital social, y el pago de un dividendo de 0,04 euros por acción, equivalente al 10% del beneficio obtenido. 

En comparación con 2015, las ventas disminuyeron un 2,5% debido a la venta de la fábrica de Palos de la Frontera en junio de 2015 y a la reducción del precio del metanol que, aunque no al margen, afectó a la facturación de la división de química intermedia. 

Los gastos disminuyeron un 6% gracias al descenso del precio de la electricidad, el gas y otras materias primas. 
Los gastos de personal aumentaron un 2,5% por la reducción de plantilla tras la venta de Palos de la Frontera y el aumento salarial del 3,5%, que incluye la recuperación pendiente del salario congelado en años anteriores. 
En línea con la política de mejora de la eficiencia emprendida, exceptuados los gastos de personal, el resto de gastos fijos se redujo un 6%. 

Este escenario propició una importante mejora del resultado bruto de explotación («ebitda») que alcanzó los 58 millones de euros, un 79% superior al del año pasado. 
En 2016, el margen de ebitda sobre ventas prácticamente alcanzó ya el objetivo del 10% que fijamos en el Plan de mejora de la eficiencia. 

La generación de tesorería por las operaciones ordinarias permitió la reducción en 18 millones de euros de la deuda financiera neta, que al cierre de 2016 ascendía a 73,5 millones de euros, y con ello la mejora de los índices de solvencia y apalancamiento de Ercros, consolidando los importantes progresos de años anteriores en la capacidad de la Sociedad para hacer frente a sus deudas. 

Por otro lado, durante el pasado ejercicio se ejecutaron inversiones por encima de los 21 millones de euros, el doble que en 2015, a consecuencia de la puesta en marcha del Plan de adaptación al cambio tecnológico («Plan Act»), que abarca el período 2016-2020 y contempla inversiones por un importe total de 64 millones de euros. 
El objetivo del Plan Act, orientado básicamente a la programación del cambio de tecnología en la producción del cloro y la sosa cáustica, es preservar la rentabilidad de Ercros mediante el mantenimiento de aquellos mercados en los que actualmente está presente; la reorganización de su actividad tras el cierre de las plantas que emplean la tecnología de mercurio; y la ampliación de la capacidad de las plantas de producción de cloro con tecnología de membrana, admitida como la mejor tecnología disponible, y de otras plantas actualmente saturadas. 

De acuerdo con el cronograma de dicho plan, entre 2016 y principios de 2017, han entrado en funcionamiento las plantas de ácido clorhídrico e hipoclorito sódico en la fábrica de Vila-seca I y la planta de fermentación en la fábrica de Aranjuez. 
Asimismo, la Generalitat de Cataluña aprobó la modificación de la autorización ambiental integrada de la fábrica de Vila-seca I, solicitada para poder acometer la migración tecnológica en la producción de cloro. 

En materia de sostenibilidad, Ercros prosiguió en 2016 el esfuerzo anterior por mejorar los objetivos marcados. 
Entre los logros alcanzados cabe destacar la disminución de las emisiones directas de gases de efecto invernadero (-12%); la puesta en marcha de la nueva planta de tratamiento de gases en la fábrica de Cerdanyola, que permitió reducir las emisiones de formaldehído y cumplir con los requerimientos de la autorización ambiental integrada; y la mejora del cumplimiento del programa Responsible Care que se sitúa ya en el 99%. Por el lado contrario, hay que lamentar el aumento de la accidentabilidad y del absentismo. 

Con relación a la gobernanza de la Sociedad, durante el pasado ejercicio el consejo de administración aprobó la modificación del reglamento interno de conducta en materias relacionadas con el mercado de valores para adaptarlo a lo previsto en el Reglamento del Parlamento Europeo sobre abuso de mercado y aprobó de tres nuevas políticas: la política de comunicación y contacto con los accionistas; la política de selección de consejeros; y la política de prima de asistencia a las juntas generales. 

En 2016, la Sociedad celebró tres juntas de accionistas, la ordinaria preceptiva y dos extraordinarias. 
La primera de las juntas extraordinarias fue convocada a requerimiento de accionistas poseedores del 3,3% del capital social, y la segunda, por causa de las tres propuestas excluidas de la junta extraordinaria anterior por considerar el consejo que se trataba de materias que, por disposición legal, eran de su competencia. 

La junta de accionistas renovó en sus cargos a D. Laureano Roldán Aguilar y a D. Eduardo Sánchez Morrondo, como consejeros encuadrados en la tipología de «otros consejeros externos», además de a mí mismo como consejero ejecutivo; y nombró como consejeros independientes a Dª. Lourdes Vega Fernández, en sustitución de D. Ramón Blanco Balín, y a D. Jordi Dagà Sancho, que sustituyó a D. Luis Fernández Goula-Pfaff. 
La Sra. Vega es la primera mujer que forma parte del consejo de administración de Ercros. 
Lamentablemente el Sr. Dagà falleció a finales de año, por lo que en estos momentos el consejo está en proceso de adoptar los acuerdos necesarios para suplir la vacante producida. 
En el ínterin, la consejera independiente ocupa los cargos vacantes. 

En 2017 culminará la primera fase del Plan Act con la parada y desmantelamiento de las plantas de producción de cloro que operan con tecnología de mercurio y la simultánea puesta en servicio de la ampliación de las instalaciones con tecnología de membrana, atendiendo en todo momento a la demanda de los productos de estas plantas (sosa cáustica y derivados del cloro). 
Este es el principal reto que tenemos previsto para el presente ejercicio. 

Estimamos que en 2017 el nivel de actividad de la compañía será similar al de 2016. 
Esta previsión está sustentada en la fortaleza que sigue presentando la demanda de nuestros principales productos y en nuestra mayor capacidad para satisfacer los volúmenes requeridos gracias a la puesta en marcha de las actuaciones previstas en el Plan Act. Asimismo, esperamos que el mantenimiento, o revalorización, del dólar seguirá favoreciendo el resultado de la compañía. 
La evolución de los costes, en cambio, plantea alguna duda debido al aumento de precios de las principales materias primas y de la electricidad y el gas natural experimentados al inicio del presente ejercicio.

Antonio Zabalza Martí
Presidente y consejero delegado de Ercros
Barcelona, 17 de febrero de 2017