Carta del presidente

Señoras y señores: 

El ejercicio 2017 ha sido decisivo para Ercros porque en el mismo hemos culminado con éxito la adaptación tecnológica de los procesos de fabricación de cloro y sosa cáustica. Esta adaptación, les recuerdo, ha sido motivada por la prohibición europea de utilizar la tecnología de mercurio en las planta electrolíticas más allá del 11 de diciembre del pasado ejercicio. 

El cambio de tecnología ha tenido importantes efectos en la división de derivados del cloro de Ercros, que supone el 64% de la facturación de la compañía. 
Este cambio ha comportado el cese de actividad de: dos plantas de producción de cloro con tecnología de mercurio; dos plantas de derivados clorados; y la fábrica que proveía la materia prima (cloruro sódico) a los procesos electrolíticos. 

Para reorganizar la actividad tras estos cierres y preservar la rentabilidad de Ercros, pusimos en marcha el Plan Act, que prevé una inversión total de 67,4 millones de euros y cuya primera fase culminamos en 2017. 
La principal actuación contenida en este plan ha sido la ampliación de la capacidad de las plantas de producción de cloro con tecnología de membrana, que está considerada como mejor tecnología disponible y, por lo tanto, no está afectada por la prohibición de la Unión Europea. 
También hemos ampliado la planta de PVC y hemos construidos tres nuevas plantas de derivados clorados. 

Con estas actuaciones, nos hemos posicionado como el primer productor español de cloro, sosa cáustica, hipoclorito sódico y ácido clorhídrico, y el segundo productor de PVC. Recientemente, a la vista de la buena marcha de los mercados de sosa y de derivados del cloro, hemos anunciado una nueva ampliación de la capacidad de producción de cloro que nos permitirá alcanzar, a finales de 2018, un volumen total de 191.000 toneladas. 

Durante el pasado ejercicio también acometimos importantes inversiones en la división de farmacia, que nos han permitido aumentar la capacidad instalada de las principales áreas de producción de este negocio: fermentación, síntesis y esterilización. 

En su conjunto, el volumen de inversiones ejecutado en 2017 ha alcanzado los 44,67 millones de euros, una cifra notable y que reportará significativos aumentos en la productividad de la compañía. 

El buen comportamiento de nuestros mercados en 2017 —cuya fortaleza fue más que suficiente para contrarrestar el impacto de la escalada de precio de nuestras principales materias primas— propició la obtención del tercer mejor resultado de la historia de Ercros (44,49 millones de euros), incluso después de tener en cuenta los costes de reestructuración de la división de derivados del cloro citada, que han ascendido a 21,73 millones de euros. 
Estos costes incluyen las indemnizaciones laborales derivadas del expediente de despido colectivo, que fue acordado con los sindicatos y que ha afectado a 105 personas, a las que hemos ofrecido la posibilidad de recolocarse en otros centros de trabajo de la empresa, así como los gastos de desmantelamiento de las instalaciones que se han cerrado y la remediación ambiental correspondiente. 

A pesar del reto industrial y financiero planteado, en 2017 cumplimos con creces las condiciones establecidas en la política de retribución al accionista, por lo que el consejo de administración ha acordado proponer a la junta de accionistas el pago de un dividendo de 0,05 euros por acción con cargo a dicho ejercicio, por un importe total de 5,55 millones de euros, equivalente a un desembolso del 12,5% del beneficio consolidado de 2017. 
Paralelamente, la Sociedad está comprando acciones propias para amortizar, por valor de 10,02 millones de euros, para completar la retribución total de 15,57 millones de euros, equivalente al 35% del beneficio de 2017, que es el desembolso máximo conjunto establecido en la política de retribución al accionista para dicho año. 

En la junta ordinaria de accionistas, celebrada en junio de 2017, se aprobaron todas las propuestas de acuerdos del orden del día. 
Entre ellas cabe destacar la ratificación de la política de retribución al accionista para el período 2017-2020 y el nombramiento por cooptación de la consejera independiente Carme Moragues Josa. 
Con este nombramiento, de los cinco miembros que componen el consejo, dos son mujeres encuadradas en la categoría de independientes y representan el 40% del consejo. 
Hemos conseguido pues superar, con tres años de antelación, el objetivo de diversidad de género fijado en el código de buen gobierno de las empresas cotizadas, que propone que el número de consejeras represente al menos el 30% del total de miembros del consejo en 2020. 

En el campo de la sostenibilidad, hay que destacar la reducción de los principales índices medioambientales: el índice de emisiones, que se ha reducido en un 10%, y el índice de las emisiones directas de gases de efecto invernadero, que ha descendido un 3,2%. También en 2017 se redujo el índice general de frecuencia de accidentes, en este caso un 15,5%. 

La opción de potenciar la tecnología de membrana en los procesos de producción de cloro, además de cumplir con la normativa medioambiental al evitar las emisiones de mercurio, nos ha permitido ser más eficientes toda vez que dicha tecnología consume hasta un 30% menos de electricidad. 
Una cuestión especialmente importante en las plantas electrolíticas, que son grandes demandantes de esta materia prima. 
La reducción del consumo eléctrico es positiva para la sostenibilidad, pero también para la competitividad de Ercros puesto que en el pasado la electricidad llegó a suponer hasta la mitad de los costes de producción de la división de derivados del cloro. 

La apuesta de Ercros por el «verde» también está muy presente en el desarrollo de nuevos productos, como las nuevas gamas ErcrosBio PHA, un bioplástico de origen vegetal, reciclable, compostable y que se biodegrada en contacto con el medio acuático, lo que contribuye a reducir la basura marina, y ErcrosGreen+, unas resinas cuyas emisiones de formaldehído son tan bajas como las de la madera natural. 
En 2017, también hemos presentado al mercado la nueva gama de polvos de moldeo, Carbaicar HD, de alta calidad para la fabricación de piezas complejas. 

Para el ejercicio en curso, estimamos que continuará la presión al alza en los precios, especialmente los de la sosa cáustica y el PVC, favorecidos por la disminución global de la oferta en un contexto de crecimiento del PIB. 
Asimismo, nos beneficiaremos de la puesta en servicio de las inversiones ejecutadas en la primera fase del Plan Act. 

La reducción de costes fijos —gastos de personal, operativos y de mantenimiento— prevista la reestructuración de la división de derivados del cloro se está cumpliendo según lo previsto y las nuevas plantas han entrado en funcionamiento sin incidencias operativas destacadas.

El inicio del ejercicio 2018 marcó el comienzo de la segunda fase del Plan Act, que comprende inversiones para aumentar la capacidad de producción de pentaeritritol y de las tabletas para el tratamiento del agua de piscina. 
Según las previsiones actuales, ambas inversiones habrán finalizado un año antes del plazo inicialmente contemplado (2020) dado que la primera de ellas puede estar operativa a finales de este año y la segunda, a lo largo de 2019. 

Antonio Zabalza Martí 
Presidente y consejero delegado de Ercros 
Barcelona, 23 de febrero de 2018