Carta del presidente

Señoras y señores accionistas:

El ejercicio 2014 fue razonablemente bueno durante los tres primeros trimestres y muy flojo en el cuarto. 
Tanto es así, que el beneficio de 2,9 millones de euros al 30 de septiembre de 2014, se transformó en una pérdida 6,3 millones de euros al cierre del ejercicio. 
Es importante señalar, sin embargo, que las tres causas que han originado esta adversidad son en gran medida ajenas a nuestro control y no deberían repetirse. 

La primera causa es que en el cuarto trimestre se produjo un recorte significativo de la retribución del servicio de interrumpibilidad eléctrica por parte de la administración central, aplicado a partir de octubre. 

La segunda es que, también en este último trimestre, tuvimos que afrontar la declaración de fuerza mayor por parte de uno de nuestros principales proveedores, circunstancia que causó una importante reducción de la producción y, por tanto, de las ventas. 

Y la tercera es que hasta finales de año no dispusimos de la información necesaria para cuantificar una serie costes de naturaleza medioambiental, relacionados principalmente con el saneamiento de suelos en la fábrica de Flix y la restauración paisajística en Cardona, que han sido provisionados por un importe total de 5 millones de euros. 

El impacto de estos factores, unidos al menor precio medio de la sosa cáustica y del PVC en comparación con el ejercicio anterior, explican la disminución de la cifra de negocios del 3,4% y la reducción del ebitda ligado a la actividad ordinaria desde los 27,9 millones de euros de 2013 a los 19,4 millones de 2014. 

En el capítulo de gastos se constata la paulatina disminución de los costes de personal, como consecuencia de las actuaciones llevadas a cabo desde que se inició la crisis para racionalizar la estructura de la empresa y hacerla más eficiente. 
La aplicación de estas actuaciones ha supuesto que, entre 2007 y 2014, la plantilla haya disminuido en 600 personas y los costes fijos hayan caído un 26%. 
Desgraciadamente, el carácter de industria electro intensiva de Ercros y el importante incremento del coste de la electricidad experimentado en España durante los últimos siete años, a pesar de la crisis y de la caída de la demanda de energía, ha neutralizado en gran medida el impacto positivo de los tremendos esfuerzos de reestructuración llevados a cabo. 

La larga duración de la crisis y la restricción crediticia impuesta por las entidades financieras también han repercutido en nuestra capacidad financiera. 
Afortunadamente, desde 2011 contamos con la aportación de una línea de factoring con recurso sindicado que nos proporciona financiación de circulante por importe de 102,2 millones de euros y que acabamos de renovar, con mejores condiciones, para los próximos tres años. 
Paralelamente, hemos renovado otra línea de crédito con el ICO, por importe de 10 millones de euros, por un plazo de cinco años, amortizable anualmente. 

También ha contribuido a mejorar nuestra tesorería y a reforzar nuestros fondos propios las ampliaciones de capital que hemos llevado a cabo en el marco del acuerdo alcanzado en 2012 con el fondo de inversión americano Yorkville Advisors. 
Durante 2014, hemos suscrito cuatro ampliaciones de capital por un importe total de 2,6 millones de euros y en lo que llevamos de 2015 hemos suscrito una nueva ampliación de 0,8 millones de euros.

Estos recursos, más los obtenidos por el cobro de la deuda aplazada de los terrenos de El Hondón, el flujo de caja libre procedente de la actividad ordinaria y la venta de activos no estratégicos, han proporcionado a Ercros la financiación necesaria para mantener a la empresa en funcionamiento y atender el pago de las deudas vencidas. 
De tal forma que, durante el pasado ejercicio, la deuda financiera neta se situó por primera vez en los últimos años por debajo de los 100 millones de euros. 

En 2014, Ercros continuó con su estrategia de venta de activos no estratégicos. 
En abril, culminó la venta de la filial Fosfatos de Cartagena y la actividad asociada a la comercialización de fosfatos para la alimentación animal; y en febrero de 2015 se ha firmado un acuerdo para la venta de la fábrica de Palos de la Frontera y la concesión de explotación de la Salina de Huelva, que debería concluir en los próximos meses. 

Paralelamente, estamos desarrollando una importante actividad en I+T. 
En el campo de los plásticos hemos lanzado la marca ErcrosBio® y hemos patentado la tecnología ErcrosFlex®, que permite fabricar y comercializar PVC sin plastificantes externos. También hemos patentado la tecnología para la aditivacion de las tabletas de ATTC, para el tratamiento del agua de piscinas, que mejora la seguridad de los usuarios. 

Por último, en el campo de la sostenibilidad, hay que destacar la superación de la auditoria para la inscripción en el registro medioambiental europeo EMAS del centro de Almussafes; la obtención de la certificación 50001, de gestión energética, de los centros de Sabiñánigo y Tarragona, y el mantenimiento de la certificación ISO 14064, sobre el cálculo de la huella de carbono, de toda la organización.

Las perspectivas para 2015 son de mejora sostenida a lo largo del año respecto de los resultados alcanzados en 2014. 
La compañía prevé mayores resultados como consecuencia, en primer lugar, del cambio de tendencia del precio de nuestro principal producto, la sosa caústica; en segundo lugar, de la apreciación del dólar frente al euro, con efectos signi cativos sobre la actividad general y, en particular, los negocios más exportadores como son los de química intermedia y farmacia, y en tercer lugar, del menor precio de las materias primas, especialmente del gas natural, empujado por la caída del precio del petróleo. 
No obstante, es preciso señalar que en 2015 de nuevo tendremos que sufrir un aumento de todos los conceptos que integran el coste de la factura eléctrica y asumir una menor retribución del servicio de interrumpibilidad. 
Con todo, nuestro reto para el presente ejercicio es poder consolidar la recuperación de la actividad económica, en línea con la mejora apuntada en la primera parte de 2014.


Antonio Zabalza Martí

Presidente y consejero delegado de Ercros

Barcelona, 26 de febrero de 2015
