Carta del presidente

Señoras y señores accionistas: 

El año 2015 ha sido bueno para Ercros. 
Hemos vuelto a los beneficios tras un complejo tránsito por la crisis económica más grave que el mundo industrializado ha tenido que soportar. 
Para conseguir este objetivo, y desde los primeros indicios de la crisis, no hemos dudado en llevar a cabo las medidas necesarias para adecuar la compañía a las nuevas circunstancias y para mejorar sus costes y su productividad. 
Hoy empezamos a recoger los frutos de las mismas. 

El beneficio de 2015, de 7,24 millones de euros, ha superado en 13,53 millones de euros las pérdidas de 2014. 
Esta significativa mejora hay que atribuirla al incremento de las ventas, a la moderación de los gastos y a las mejoras de productividad implantadas. 

El mayor crecimiento de los ingresos (3,4%) respecto de los gastos (0,4%) explica la importante recuperación de los márgenes y resultados de la compañía. 
Entre 2014 y 2015, el margen del resultado bruto de explotación sobre las ventas se ha más que duplicado hasta superar el 5%. 

El riguroso control sobre los costes que hemos aplicado entre 2007 y 2015 se ha traducido en una disminución de los gastos fijos de 59,26 millones de euros; una reducción del 29%. 
Sin embargo, este gran esfuerzo ha tenido que competir con el fuerte incremento del precio de la electricidad, que durante este período ha crecido un 76,5%. 
De hecho, en 2015, en un contexto generalizado de bajada del precio de las materias primas, la factura eléctrica de Ercros se encareció 8,69 millones de euros. 

Durante este período, la empresa también ha tenido que desprenderse de activos no estratégicos. 
La operación más reciente, formalizada el 2 de junio del año pasado, ha sido la venta de la fábrica de Palos de la Frontera y la concesión de la Salina de Huelva, por un importe de 3,95 millones de euros. 

Este proceso de ajuste deberá continuar todavía hasta finales de 2017, cuando en Europa se haga efectiva la prohibición del uso de tecnología de mercurio en la producción de cloro (que en Ercros actualmente representa el 100% de la capacidad de producción de cloro de la fábrica de Flix y el 71% de la capacidad de la fábrica de Vila-seca I) y se cierre la planta de MDI de la fábrica de Tarragona del principal cliente de cloro de Ercros, la empresa alemana Covestro (antigua Bayer). 
Esperamos compensar el impacto de ambos efectos en la cuenta de resultados con el rendimiento de los otros negocios (las divisiones de química intermedia y de farmacia), que están incrementando su aportación a los beneficios de la compañía, y la continuidad del entorno favorable derivado del tipo de cambio, la recuperación de la construcción y de la economía en general, tanto en España como en Europa, y la reducción de costes de las materias primas. 

Por otro lado, continuaremos con la producción de cloro en las plantas que ya han reconvertido su tecnología (el 100% de la capacidad de producción de cloro de la fábrica de Sabiñánigo y el 29% de la capacidad de producción de cloro actual de la fábrica de Vila-seca I), sin que descartemos la posibilidad de nuevas ampliaciones en caso de que dicha inversión cuente con la rentabilidad adecuada. 
También prevemos mantenernos operativos en los mercados de sosa cáustica, hipoclorito y ácido clorhídrico, y en la producción de PVC. 

Ante la pérdida de empleo como consecuencia de la reestructuración de las plantas productivas de Flix, hemos contratado, junto con la administración autonómica y municipal, a una empresa consultora especializada para poner en marcha un proyecto de reindustrialización, cuyo objetivo es atraer nuevos proyectos capaces de generar empleo en la zona. Esta iniciativa forma parte del compromiso que adquirimos con nuestros empleados y con el entorno. 

A lo largo de 2015, grupos de accionistas de la compañía hicieron uso de los derechos de la minoría en las juntas de accionistas. 
En concreto, accionistas titulares del 5,4% del capital social requirieron la convocatoria de una junta extraordinaria y accionistas titulares del 3,1% del capital social solicitaron incluir nuevas propuestas al orden del día de la junta ordinaria. 
Aunque en ambas ocasiones la junta rechazó las propuestas planteadas por estos grupos de accionistas, el consejo de administración fue sensible a la solicitud realizada de finalizar con las ampliaciones de capital al amparo del acuerdo con Yorkville Advisors. 
De este modo, el acuerdo con este fondo americano quedó cancelado en 2015 una vez que renunciamos a la prórroga de dos años prevista en el contrato. Esta renuncia ha sido posible por la mejora de la rentabilidad de Ercros en 2015, que esperamos se mantenga en los próximos años. 

Durante el pasado ejercicio, la sociedad adaptó su normativa interna a las novedades legislativas y a las recomendaciones del nuevo código de buen gobierno. 
En este contexto, el consejo de administración aprobó la modificación de la composición de la comisión de auditoría y de la comisión de nombramientos y remuneración, que pasaron a estar formadas respectivamente por tres consejeros no ejecutivos, de los cuales dos independientes, entre ellos el presidente de la correspondiente comisión. 

El año 2015 también fue un bueno en materia de seguridad. 
El plan de reducción de la accidentabilidad, puesto en marcha como reacción a la alta accidentabilidad registrada en 2014, posibilitó volver a la tendencia de reducción de accidentes de los últimos años, interrumpida temporalmente en el ejercicio precedente, y alcanzar la cifra más baja de accidentes registrada nunca por la Ercros actual.

Cara a 2016, nuestra previsión es que los resultados se mantengan en un rango similar al de 2015, con una evolución moderadamente alcista de las ventas y bajista de los gastos. Los principales riesgos que podrían alterar esta previsión son la evolución del tipo de cambio del dólar respecto del euro, cuya devaluación operada en las primeras semanas del año abre la incertidumbre sobre su devenir futuro, y un posible empeoramiento del entorno económico global y, en particular, de los países emergentes.

Antonio Zabalza Martí

Presidente y consejero delegado de Ercros

Barcelona, 18 de febrero de 2016

Carta del presidente