CARTA DEL PRESIDENTE A LOS ACCIONISTAS 

Estimados accionistas: 

Un año más tengo la satisfacción de presentarles las Cuentas Anuales y el Informe de Gestión de Renta 4 Banco correspondiente al ejercicio 2016, un año de nuevo importante para el sector financiero y bancario, en el que se han seguido definiendo algunas de las líneas de fondo que van a transformar de manera muy profunda nuestra actividad en los próximos años. 

Tal y como ya lo hicimos en el 2014 y en el 2015, hemos de reiterar que el entorno económico y financiero en el que Renta 4 Banco desarrolla su actividad va teniendo, progresivamente, mayores elementos de complejidad, y debemos trabajar sobre esos elementos para conseguir, como Banco, crecer y desarrollar nuestra función, y obtener una adecuada rentabilidad de nuestro capital, aportando utilidad a nuestros clientes y a la comunidad en general. 

La permanente erosión de márgenes y la transformación del negocio financiero generadas por las disrupciones tecnológicas, la sobrecarga regulatoria y el entorno de tipos de interés nominales muy bajos, incluso negativos, siguen planteando retos enormes a las entidades financieras y bancarias y hay que pensar que esos retos no van a desaparecer en el futuro próximo, porque obedecen a cambios estructurales en la industria. 

La parte positiva es, sin embargo, que estamos en una actividad que va a tener un gran crecimiento en los próximos años y en las próximas décadas, impulsado por tendencias regulatorias globales y por la propia evolución de la sociedad y de la forma de vida. 
Las crecientes exigencias de capital a la banca y la reducción de los balances bancarios que conlleva, favorecen tanto el crecimiento de los mercados de activos financieros como el crecimiento de la gestión de dichos activos. 
Es previsible que la proporción de activos financieros en los patrimonios de familias y empresas vaya creciendo y es también previsible que la gestión de una parte cada vez mayor de esos activos se encomiende a entidades especializadas como Renta 4 Banco. 

Nuestro reto es atraer una parte significativa de ese crecimiento y para ello contamos con un modelo de negocio adecuado, una plataforma tecnológica excelente y un equipo profesional de primer nivel. 

El año 2016 es una buena muestra de las tendencias anteriores y de cómo desde Renta 4 Banco hemos logrado consolidar, en ese entorno, nuestro modelo de negocio, con un crecimiento muy significativo del patrimonio de los clientes en nuestro Banco. 

Me gustaría destacar tres datos, el crecimiento de los activos totales de clientes, el crecimiento de los activos de la red propia de Renta 4 Banco y el crecimiento de los activos bajo gestión. 
Los activos totales de clientes han crecido un 15% en 2016 y superaban ya, a fin del pasado año, los 15.000 millones de euros. 
Los activos con origen comercial en nuestra red propia han crecido un 14,3% en 2016 y estaban muy cerca de los 8.000 millones de euros a fin de año. 
Finalmente, los activos bajo gestión (Fondos de Inversión, Fondos de Pensiones y Sicavs) han crecido un 12,8% el pasado año y superaban los 7.500 millones a fin de año. 

Lo interesante de estas cifras es que configuran un perfil de nuestro Banco como Banco de gestión de ahorro, orientado de forma especializada e independiente a ayudar a los ahorradores a tener una experiencia satisfactoria y rentable en la inversión de su patrimonio. 
Y a ayudar a las empresas a gestionar de manera eficiente los aspectos financieros de sus balances. 
Servicios que, como antes decía, van a  tener una demanda creciente, más aun teniendo en cuenta los ya mencionados elementos de complejidad, que hacen más necesaria que nunca la asistencia financiera independiente y de calidad a familias y empresas.

En lo que a los beneficios se refiere, en el ejercicio 2016 la buena evolución de los activos de clientes no se vio del todo reflejada en la cuenta de resultados, debido al descenso que se produjo en el margen de los ingresos sobre el patrimonio. 
Descenso motivado tanto por la importante caída de los volúmenes de intermediación en los mercados financieros en la primera parte del pasado año como por el escenario de tipos de interés negativos, que incide a la baja en las comisiones de gestión de renta fija y en el margen financiero directo. 

Esa tendencia a la baja de los márgenes empezó a cambiar a partir del cuarto trimestre de 2016 lo cual se ha notado, como luego veremos, en la muy positiva evolución de los beneficios estos últimos meses. 

Paso a enumerar las cifras más significativas de ingresos y gastos del ejercicio 2016 y del primer trimestre de 2017. 

En el ejercicio 2016 los ingresos totales de Renta 4 Banco fueron 133,5 millones de euros, y los ingresos netos, tras deducir las cargas financieras y las comisiones cedidas fueron 70,5 millones de euros. 
De los cuales las comisiones netas generadas totalizan 63 millones de euros y  el margen financiero más el resultado de operaciones financieras sumaron 7,5 millones de euros. Los Gastos de explotación incluidas las amortizaciones fueron 53, 3 millones de euros, habiendo sido el Beneficio después de impuestos 12 millones de euros. 

A lo largo del ejercicio tanto los ingresos como los beneficios experimentaron una mejora progresiva, que ha continuado estos primeros meses de 2017. 

En el primer trimestre de 2017 los ingresos totales han sido de 37,6 millones de euros, y los ingresos netos 19,6 millones de euros. 
Las comisiones netas han sido de 17,2 millones de euros y el margen financiero más el resultado de operaciones financieras 2,4 millones de euros. 

Todas estas cifras suponen una notable mejora respecto a las del pasado año, y por ello, tras unos Gastos de explotación y amortizaciones de 14,6 millones de euros, el Beneficio después de impuestos del primer trimestre ha sido 3,8 millones de euros, con un incremento del 51% respecto al año 2016. 

La muy buena evolución de los Activos de clientes y en particular de los de la red propia y de los gestionados nos permite pensar que el beneficio va a continuar creciendo a buen ritmo en los siguientes trimestres. 

El Retorno sobre capital (ROE) de nuestro Banco se situó en el 15% el año pasado y ha subido al 16,5% en el primer trimestre de 2017, lo cual unido a que tenemos un Ratio de capital superior al 15%, que se sitúa holgadamente por encima de los requerimientos regulatorios, nos permite solicitar a la Junta la distribución de un dividendo de 0,094 euros por acción. 

La retribución al accionista del ejercicio 2016, sumando este dividendo que ahora se propone al dividendo a cuenta de otros 0,1025 euros por acción que se abonó el pasado noviembre, se sitúa así por encima del 3,5% sobre la cotización actual de las acciones, y es nuestro objetivo ir avanzando hacia el entorno del 5%. 

En lo que se refiere a nuestra expansión internacional, debo destacar que el pasado uno de febrero recibimos de la Superintendencia Financiera de Colombia la autorización para iniciar actividades en ese país a través de nuestra sociedad Renta4Global Fiduciaria. 
En Chile la actividad crece a buen ritmo y recientemente hemos trasladado nuestras oficinas a nivel de calle, y en Perú los activos de clientes también han ido creciendo, aunque a un ritmo más moderado. 
En el año 2016  ha alcanzado también plena operatividad nuestra Gestora de Fondos de Inversión en Luxemburgo, que será el soporte de la distribución internacional e institucional de nuestros Fondos de Inversión. 

En cuanto a la cotización de nuestras acciones en Bolsa, en el 2016 la acción subió un 0,3% frente a una caída del 2% del Ibex. 
En el primer trimestre de 2017 la cotización ha bajado un 1,8% frente a una subida del Ibex del 11%. 
Es difícil siempre saber la causa de los movimientos de la cotización en el corto plazo, pero lo que sí es seguro es que en el medio y largo plazo la cotización responde a la evolución de los beneficios y, como antes he dicho, todo indica que esa evolución seguirá siendo positiva, tal y como lo reflejan las cifras del primer trimestre, ya comentadas.

En el ámbito de la Responsabilidad Social Corporativa, nuestro primer compromiso, como siempre, es la creación y mantenimiento del empleo y, en este sentido, nuestra plantilla creció el pasado año un 8%, hasta las 444 personas a fin de 2016. 
En segundo lugar, a través de la Fundación Renta 4, hemos seguido apoyando diversos programas, en la mayor parte relacionados con la educación de personas sin recursos o discapacitadas. 
Mantenemos nuestros programas con la Fundación A.G.H., la Fundación Entreculturas, la Asociación Granadown, la Fundación Recover y la Fundación Pablo Horstmann. 
A estos proyectos se han sumado varios nuevos, como los de la Fundacion Agua de Coco, que han sido presentados y elegidos en votación abierta por nuestros empleados.

Quiero finalizar recordando que todo lo anterior es posible gracias a la confianza de nuestros clientes y accionistas, y a la labor de un equipo humano de muy alta calidad profesional, que está impregnado de una cultura de servicio al cliente y de excelencia profesional y tecnológica. 
Mis últimas palabras son, en consecuencia para agradecer a los clientes y accionistas su confianza y a todas las personas que trabajan en Renta 4 Banco su dedicación y esfuerzo.

D. Juan Carlos Ureta Domingo 
Presidente