CARTA DEL PRESIDENTE A LOS ACCIONISTAS 

Estimados accionistas: 

Como todos los años, me dirijo a ustedes para presentarles las Cuentas Anuales y el Informe de Gestión de Renta 4 Banco correspondiente al ejercicio 2015, lo cual constituye para mí un deber, pero también una satisfacción y un honor. 

2015 ha sido de nuevo un ejercicio positivo para nuestro Banco, en el que hemos seguido creciendo y consolidando nuestro modelo de negocio, en un entorno económico y financiero que, como ya habíamos anticipado hace un año,  en la Junta General de 2014, va teniendo progresivamente mayores elementos de complejidad. 

Por el lado de la economía, el ansiado crecimiento global no acaba de despegar, y, aunque algunos países, entre ellos España, disfrutamos de cierta bonanza, esa bonanza se ve permanentemente amenazada por los desequilibrios globales, por factores geopolíticos y en el caso de España, por la propia incertidumbre institucional que hoy vive nuestro país. En cuanto al entorno financiero, determinados Bancos Centrales siguen en el intento de reactivar el crecimiento en base a las llamadas políticas monetarias no convencionales, es decir, en base a inyectar dinero y a situar los tipos de interés en niveles artificialmente bajos. 

Esas políticas monetarias, que tienen su expresión más extrema y a la vez más inquietante en la ge- neralización de los tipos nominales de interés negativos en la zona euro y en Japón, dan síntomas de estar agotando sus efectos, y su impacto sobre la economía y sobre los mercados financieros es cada vez menor. 

Pero su prolongación en el tiempo provoca sin duda distorsiones importantes en el funcionamiento de la economía y de los mercados de capitales. 
En lo que a nuestra actividad como Banco se refiere, los efectos más directos son la erosión del margen financiero que producen los tipos negativos, y las fases recurrentes de volatilidad en  los mercados, factores que condicionan tanto la gestión de nuestro balance bancario como la de las inversiones de los clientes. 

Junto a ese escenario monetario, hay otros dos factores que nos afectan de forma muy directa. 
El primero es una normativa cada vez más abundante y exigente y el segundo es la nueva oleada de innovación tecnológica, con elementos de disrupción  muy profundos. 

En definitiva, el sector bancario experimenta de forma simultánea tres desafíos: una carga regulatoria creciente, una disrupción tecnológica sin precedentes y un escenario completamente anómalo de tipos de interés nominales negativos que destruyen su margen financiero y generan una volatilidad creciente en los mercados. 

Pero al lado de estos desafíos de corto plazo, hay elementos estructurales de medio plazo muy positivos, que quiero destacar. 
El primero es que Renta 4 Banco está en el segmento de mayor proyección y mayor  valor añadido dentro del conjunto de las actividades bancarias y financieras. 
La gestión de patrimonios, la inversión en activos financieros y mercados de capitales y el asesoramiento financiero a empresas y familias son las actividades en las que hoy todos quieren estar, y justamente esas son las actividades en las que Renta 4 se ha especializado desde hace treinta años y que definen nuestra identidad. 

El segundo es que tenemos una posición única tanto para sortear los mencionados desafíos transitorios de corto plazo como para crecer de forma muy sostenible en el medio y largo plazo. 
Esa posición deriva de nuestro modelo  de capitalización continua y de nuestro modelo de negocio.

Desde hace muchos años venimos dedicando una parte de nuestros beneficios a reservas y otra a repartir dividendos y eso nos dota de un balance muy sólido que es la mejor garantía de poder pasar bien los periodos complicados. 
Además, otra parte de los recursos generados se dedica a invertir para el futuro, como es el caso de nuestra presencia en el área del pacífico en Latinoamérica o nuestra Gestora en Luxemburgo. 
El fortalecimiento permanente del balance y la inversión en nuevos desarrollos crean valor a largo plazo en un proceso de capitalización continua, tano financiero como de conocimiento acumulado. 

A ese modelo de capitalización continuada se añade nuestro modelo de negocio, que genera beneficios sostenibles y previsibles. 
Pueden afectarnos, y nos afectan, las condiciones financieras, las variaciones en los volúmenes de los mercados o los periodos de turbulencias. 
Pero mantenemos una línea muy resistente de beneficios, porque tenemos líneas de ingresos diversificadas, y porque nuestra cultura corporativa es no gastar más de lo que ingresamos, lo cual nos da a la vez disciplina y flexibilidad para adaptar los costes operativos en  épocas de menores ingresos. 

Renta 4 Banco es, por tanto, un modelo a largo plazo pero que cuida el beneficio como regla de funcionamiento. Y eso es  lo que da seguridad a nuestra estructura. 

Estas claves nos han llevado a cerrar un buen ejercicio 2015 cuyas principales cifras paso a  resumir: 

• Los activos totales de clientes (excluyendo los Fondos bajo gestión temporal de Banco de Madrid) a fin de 2015 eran 13.432 millones de euros, siendo especialmente destacables el crecimiento de los activos de la red propia y el crecimiento de activos bajo gestión. 

• Los activos de clientes de la Red Propia se situaban en 6.931 millones de euros de patrimonio frente a 5.481 millones en 2014, lo que representa un crecimiento del 26,5%. Crecimiento especialmente significativo ya que dichos activos de la red propia representan el 89% de las comisiones netas obtenidas en el período (sin incluir Banco de Madrid). 

• El crecimiento de los activos bajo gestión (Fondos de Inversión, SICAVs y Fondos de Pensiones) es igualmente notable. 
A 31 de diciembre de 2015 alcanzan la cifra de 6.726 millones de euros frente a 5.862 en 2014, lo que supone un incremento del 14,7%. Excluimos a estos efectos los Fondos bajo gestión temporal procedentes de Banco de Madrid.

• El importante crecimiento de los Activos de clientes ha permitido compensar  la caída del margen financiero provocada por el entorno de tipos de interés cero, lo que ha permitido obtener un Beneficio Neto  de 14 millones de euros, superior en un 2,3% de  2014. 

Como consecuencia del crecimiento de los activos de clientes, los márgenes y las comisiones han tenido una importante mejora en el 2015. 

• Los ingresos por comisiones brutas han registrado un ascenso del 21,7% alcanzando el importe de 127,8 millones de euros y las comisiones netas experimentaron un crecimiento del 24,5%, cerrando el ejercicio con 63,0 millones de euros. 

• Las comisiones brutas por gestión de activos han alcanzado 59,8 millones de euros frente a 39,7 millones en 2014, un incremento del 50,6%. 
Este crecimiento es especialmente significativo por producirse en una de las líneas que aporta mayor valor añadido al cliente y mayor recurrencia de ingresos para el Banco. 

• El resultado operativo típico del negocio de clientes, comisiones netas totales menos gastos de explotación, se sitúa en 16,24 millones de euros, frente a 6,5 millones de euros en 2014, lo que representa un crecimiento del 148,7%. 

El resultado de la actividad de explotación ha sido un 4,6% superior al registrado en 2014, alcanzando 20,4 millones de euros. 
Subida que se produce pese a que el margen de intereses obtenido ha retrocedido un 43,9% y el resultado de operaciones financieras ha caído un 82,5%, suponiendo ambos epígrafes en el 2015 un menor ingreso de aproximadamente 9,5 millones de euros respecto al año 2014. 

En relación con el balance, a fin de 2015 el ratio de capital “CET1 Fully Loaded” se situaba en 14,7% holgadamente por encima de los requerimientos regulatorios y entre los más elevados del sector. 

El Retorno sobre Capital (ROE) es del 17,75%, porcentaje también notablemente superior a la media del sector. 

En 2015 hemos continuado el desarrollo de nuestra presencia en los tres países principales del área del Pacífico de  Latinoamérica, Chile, Perú y Colombia. 

En Chile el mayor esfuerzo de 2015 ha sido el desarrollo del acuerdo con el grupo Falabela, que empezará a dar sus frutos este año 2016, en el que estamos trasladando nuestra oficina a pie de calle. 
En Perú estamos ya plenamente operativos y construyendo la base de negocio inicial. 
En Colombia hemos recibido la autorización previa de la Superintendencia para operar como Fiduciaria, lo que nos permitirá gestionar Fondos de inversión y de Pensiones, administrar patrimonios y realizar actividades de banca de inversión en un mercado que tiene un enorme potencial de crecimiento. 
El desarrollo en estos tres países lleva su tiempo y hoy por hoy restan en la cuenta de resultados, pero a medio plazo estamos construyendo un enorme valor que tendrá su traducción futura en los beneficios.

Asimismo en 2015 recibimos la autorización del organismo supervisor de Luxemburgo para constituir una Gestora de Fondos de Inversión en esa plaza financiera, con el objetivo de que sea la plataforma de distribución internacional de nuestros Fondos de Inversión. Luxemburgo cuenta con una marca reconocida a nivel internacional, con una industria auxiliar muy completa y con una calificación de “triple A” además de cumplir de forma total los estándares más elevados de cumplimiento normativo, el llamado “compliance”. Pensamos que el establecimiento de una Gestora con sede en Luxemburgo es una pieza esencial de nuestro desarrollo internacional, aunque, igual que la implantación en Latinoamérica,  a corto plazo supone un esfuerzo y un coste notable para la cuenta de resultados. 

Como ya he dicho otros años, detras de todos estos desarrollos está la confianza de nuestros clientes y accionistas, cuyo interés está siempre para nosotros por encima de cualquier otra consideración. 

En lo relativo a la evolución bursátil de la acción, en 2015 de la cotización pasó de 5,49 euros por acción a 5,89 lo que supone una subida del 6,6% frente a la caída del 7,2% del Ibex. 

En cuanto a la retribución al accionista, Renta 4 pagó en octubre de 2015 un dividendo a cuenta con cargo a los resultados de 2015 de 0,1338  euros por acción, al que hay que añadir el dividendo complementario de 0,0384 euros por acción que se propone a la Junta. 
En total, por tanto, 0,1723 euros por acción, euros que sobre una cotización media de 5,69 euros por acción da una rentabilidad del 3%. 

Renta 4 Banco continúa plenamente comprometido con su labor en el ámbito de la Responsabilidad Social Corporativa. 
En primer lugar, creando empleo. La plantilla media en 2015 fue de 411 empleados frente a 386 del año 2014.  
Y en segundo lugar a través de la Fundación Renta 4, centrada en la ayuda a la educación de las personas que carecen de recursos. 
Hemos continuado colaborando con los programas de apoyo ya tradicionales de la Fundación A.G.H., la fundación Entreculturas, y la Asociación Granadown. A estos proyectos se han sumado otros nuevos en 2015 a propuesta y por votación de los empleados. 

El pasado nos da solidez de balance y una base de negocio y de capital muy potentes, pero el crecimiento vendrá de lo que hagamos en el futuro, y en ese sentido creo que Renta 4 Banco está en la posición adecuada para seguir generando un beneficio creciente y seguir incrementando los dividendos a nuestros accionistas. 

Quiero terminar agradeciendo a todas las personas que forman parte de Renta 4 su esfuerzo y dedicación, y manifestando igualmente nuestra gratitud a todos los  accionistas y clientes por su confianza y apoyo. 

D. Juan Carlos Ureta Domingo
Presidente
