CARTA DEL PRESIDENTE A LOS ACCIONISTAS 

Estimados accionistas: 

Un año más tengo la satisfacción de dirigirme a Ustedes para presentarles las Cuentas Anuales y el Informe de Gestión de Renta 4 Banco correspondiente al ejercicio 2014. 
Un ejercicio en el que hemos seguido creciendo y desarrollando nuestro modelo de negocio diferencial, como único Banco español cotizado en Bolsa y especializado en la gestión de patrimonios y activos financieros, los mercados de capitales y la financiación de las empresas a través en los mercados financieros bajo fórmulas distintas a la financiación bancaria. 

Gracias a la confianza de nuestros clientes y al buen hacer de las personas que forman parte de nuestra plantilla puedo decir, un año más, que en 2014 hemos seguido avanzando de forma significativa en todas las líneas de negocio, con el consiguiente reflejo en los ingresos y en los beneficios de nuestra compañía. 

Ese crecimiento se produce en un entorno financiero extremadamente novedoso, en el que los mercados financieros están experimentando transformaciones muy profundas, cuyo auténtico alcance y dimensión me atrevo a decir que solo podremos conocer cuando pase el tiempo y se asienten algunos de los procesos que hoy estamos viviendo. 

El más significativo de esos procesos es el “activismo” económico de los grandes Bancos Cen- trales, el último de ellos el Banco Central Europeo, que, en un intento de evitar la deflación y promover el crecimiento, han lanzado programas de compra de bonos y de compra de activos en general. Esos programas, por su elevado y creciente volumen, afectan de forma clara al precio de los activos financieros, distorsionándolos al alza con efectos secundarios o laterales que todavía están por ver. 
Máxime cuando el crecimiento económico global, siendo positivo, es, sin embargo, débil y desigual, lo que impone necesariamente una cierta cautela en las valoraciones. 

Una consecuencia de esos programas de expansión monetaria es que más del 50% de las emisiones mundiales de bonos tienen tipos de interés negativos, ya sean nominales o reales descontada la inflación, lo cual constituye un escenario inédito en el que quien presta dinero debe pagar por hacerlo. 
De esta forma se incentiva e incluso se obliga a los ahorradores e inversores a tomar riesgos, si quieren un retorno adecuado de sus inversiones, y a hacerlo en unos mercados llenos de liquidez donde buscan, muchas veces sin éxito, inversiones en las que colocar el dinero para obtener un retorno satisfactorio. 

Ese escenario, nunca antes visto, genera riesgos evidentes de inestabilidad financiera, sobre todo al generar una creciente divergencia, como antes apuntábamos, entre el valor de los activos financieros y la situación de la economía real, volviendo a olvidar que las finanzas están al servicio de la economía real y no al revés. 
La historia nos enseña que siempre que ha habido excesivo dinero, y además barato, se tiende  a utilizarlo mal, provocando episodios de inestabilidad en los mercados. 

Una situación como la descrita plantea retos tanto tácticos como estratégicos nunca antes vividos por la industria de gestión de activos, justamente en un momento en el que esa industria, a la vez que experimenta profundas transformaciones, está creciendo de forma muy significativa precisamente porque el ahorro se traslada desde los balances bancarios hacia los activos financieros y porque las empresas acuden, de forma creciente, a los mercados financieros para financiarse. 
La industria de gestión de activos mueve hoy en el mundo, según datos recientes del FMI, cien trillones de dólares y la expectativa es que siga creciendo en los próximos años. 

Es obvio que esto crea una oportunidad para Renta 4 Banco pero también es evidente que, precisamente por la importancia que está tomando la gestión de activos, nuestra responsabilidad ante nuestros clientes y ante la sociedad, y la del resto de la industria, es hoy mayor que nunca. 
Gestionamos algo tan importante como el ahorro de la gente y sus pensiones, el patrimonio con el que las familias cuentan para su jubilación, y el reto es dar a todo ese volumen de ahorro ya manejamos y que vamos a recibir, un retorno adecuado y una gestión de los riegos correcta. 
Y hacerlo teniendo en cuenta que algunos de esos riesgos a gestionar, tal vez los principales y los menos fáciles de percibir ya que conectan con la estabilidad financiera, son los creados precisa- mente por la abundancia de liquidez y por lo barato que hoy está el dinero.

En ese contexto, como decía al principio, Renta 4 ha cerrado un buen ejercicio 2014 obteniendo en el año un Beneficio Neto de 13,7 millones de euros, superando en un +28% al resultado alcanzado durante el año 2013. 
El Beneficio antes de Impuestos ha sido 19,5 millones de euros, frente a 14,0 millones de euros en 2013, lo que representa un incremento de 39,2%.

Durante el conjunto del año 2014 todas las variables operativas y de negocio han mostrado un comportamiento positivo:

• El patrimonio administrado y gestionado de los clientes superó por primera vez en la historia de Renta 4 los 13.500 millones de euros, lo que representa un crecimiento del 29,7% 
• Los activos de los clientes de la red propia ascienden a 5.481 millones de euros. Mientras que el número de cuentas se sitúa en 59.012. 
Los clientes de la red propia representan el 88% de las comisiones netas obtenidas en el período.

• Los activos de clientes bajo gestión (Fondos de Inversión, Sicavs y Fondos de Pensiones) a fin de 2014 alcanzan la cifra de 5.862 millones de euros,con un crecimiento del 40% respecto al año anterior. 

• Resulta destacable la positiva evolución en captación neta de patrimonio de clientes que durante el ejercicio 2014 se ha situado en la cifra de 2.029 millones de euros, con un crecimiento respecto al importe obtenido el año anterior del 42,8%. 

• Los ingresos por comisiones brutas han registrado en ejercicio un ascenso del 26,4% alcanzando 104,5 millones de euros y las comisiones netas experimentaron una crecimiento del 23,5%, cerrando en año con 50,2 millones de euros. 

• Destaca el crecimiento de las comisiones de gestión de activos que totalizan 39,7 millones euros frente a 27,9 millones del 2013, un incremento del 42,2% 

• El resultado de operaciones financieras ha sido 8,2 millones de euros, un 27,4% superior al de 2013. El Retorno sobre Capital (ROE) se sitúa en el 19,2 %, porcentaje notablemente superior a la media del sector. 

El “ratio” de capital bajo los criterios de Basilea III es, al finalizar el ejercicio 2014, en torno al 17%, situándose holgadamente por encima de los requerimientos regulatorios. 

Otra de las áreas en las que hemos seguido avanzando en el 2014 es la  expansión internacional. 
En Latinoamérica hemos consolidado la presencia en Chile y hemos iniciado actividades en Perú y en Colombia, tras haber recibido las correspondientes autorizaciones de los órganos supervisores. 
En la actualidad estamos iniciando en Colombia el proceso para ampliar nuestra capacidad operativa solicitando una licencia más amplia a la Superintendencia financiera. 
Aunque algunos de estos países están experimentando una desaceleración económica debido a la caída del precio de las materias primas, nuestra convicción es que el proceso de integración financiera regional del Área del Pacífico, los planes de infraestructuras de la región y, sobre todo, la emergente clase media en la zona, van a ser factores determinantes de un crecimiento a largo plazo en el que Renta 4 Banco desea estar presente. 

Asimismo en enero hemos iniciado un nuevo proyecto de gestión de Fondos en Londres, junto con dos gestores de reconocida trayectoria, bajo la denominación “W4i”, con el objetivo de ampliar nuestra capacidad de gestión y de tener una oferta internacional e institucional de Fondos que complemente la actual, ya de por sí excelente.

Nuestra intención es seguir ampliando la presencia internacional del Banco, ya sea de forma directa o a través de alianzas con otras entidades, bajo la convicción de que nuestra actividad de gestión de patrimonios y de asesoramiento e intermediación en los mercados de capitales es una actividad global, que requiere una visión y una plataforma operativa tan amplia como sea posible.

Detrás de todos estos desarrollos está la confianza de nuestros clientes y accionistas, cuyo interés es siempre el centro de nuestras preocupaciones, por encima de cualquier otra consideración. 
Asimismo, la calidad del equipo humano y de la plataforma tecnológica, por ese orden, son factores esenciales de nuestro buen desempeño.

En lo relativo a la evolución de la cotización, nuestra acción ha experimentado en el 2014 una revalorización del 8,71% alcanzando los 5,49€. 
En los primeros meses de este año la cotización ha seguido teniendo una evolución positiva, con una revalorización acumulada en el primer trimestre del año del 8,38%.

En cuanto a la retribución al accionista el pasado año, Renta 4 pagó el pasado mes de octubre un dividendo a cuenta con cargo a los resultados de 2014 de 0,063 euros por acción, y hoy proponemos a la junta abonar un dividendo de 0,10157 euros por acción con cargo a los beneficios de 2014 que hoy aprobamos. 
En total, por tanto, 0,16457 euros que sobre una cotización media de 5,55 euros por acción da una rentabilidad del 3%.

Renta 4 Banco ha continuado plenamente comprometido con su labor en el ámbito de la Responsabilidad Social Corporativa. 
En primer lugar, creando empleo. El incremento de la actividad y el fuerte ascenso del volumen de negocio ha supuesto un incremento de la plantilla que ascendió a 386 empleados en diciembre 2014 comparado con 340 empleados en diciembre de 2013 (+13,5%). 
Y en segundo lugar a través de la Fundación Renta 4, centrada en la ayuda a la educación de las personas que carecen de recursos en España y África. 
Hemos continuado colaborando con los programas de apoyo ya tradicionales de la Fundación A.G.H., la fundación Entreculturas, la Asociación Granadown y la Fundación Recover. 
A estos proyectos se han sumado otros dos nuevos en 2013, con la Cooperación Internacional Zaragoza y la Fundación Agua de Coco. 
Todos ellos a propuesta y por votación de los empleados.

Como siempre, quiero terminar agradeciendo a todas las personas que forman parte de Renta 4 su esfuerzo y dedicación, y manifestando igualmente nuestra gratitud a todos los accionistas y clientes por su confianza y apoyo.

D. Juan Carlos Ureta Domingo
Presidente