A. CARTA DEL PRESIDENTE

Queridos accionistas,

Cada año, este Informe Anual me ofrece la oportunidad de compartir con ustedes algunas reflexiones sobre la evolución del sector energético.
En esta ocasión, me gustaría explicarles por qué las empresas que nos dedicamos a facilitar energía a la sociedad estamos inmersas en un proceso de transformación tan profundo como necesario.

En todo el mundo, las empresas energéticas hemos empezado a explorar nuevas posibilidades más allá  de nuestros negocios tradicionales, al tiempo que estamos cambiando nuestra forma de trabajar.
Todo ello con un doble objetivo: dar respuesta a la creciente demanda de energía y seguir haciéndolo de forma eficiente y respetuosa con el planeta y con la sociedad.

Como compañía, una de nuestras fortalezas para cumplir estos objetivos es el negocio de Exploración y Producción.
Nuestra presencia global y la calidad y diversidad de los activos nos aseguran poder atender la creciente demanda de energía actual y futura de la sociedad.
En el año 2017 nuestras reservas probadas netas ascendieron a 2.355 millones de barriles equivalentes de petróleo y logramos un ratio de reemplazo de reservas orgánica del 93%.
Estas cifras garantizan que vamos a ser capaces de seguir incorporando recursos para mantener nuestro papel protagonista como proveedor de energía eficiente, sostenible y competitiva para millones de personas en todo el mundo.

Para cumplir estos objetivos de forma sostenible, hace tiempo que hemos situado la innovación y la tecnología en el centro de nuestra estrategia empresarial.
Llevamos años realizando una fuerte inversión en I+D+i.
Hemos apostado por un modelo de innovación basado en la colaboración con socios tecnológicos  para el desarrollo de proyectos y la inversión en startups que nos ayuden a crear nuevas tecnologías  y modelos de negocio.

La innovación debe ser clave en los próximos años  para solucionar algunos de los problemas más importantes de la sociedad actual.
Por ejemplo,  la mejora de la calidad del aire en las ciudades.
A mi juicio, una de las medidas más efectivas sería  la renovación del actual parque de vehículos,  que en el caso de España destaca por su antigüedad.
Su renovación supondría la entrada en circulación  de miles de vehículos más eficientes, con motores  que reducen el consumo y las emisiones.

Al margen de estas medidas, en Repsol estamos convencidos de que el futuro pasa también por fomentar la movilidad sostenible.
En este sentido, nuestra apuesta es el AutoGas, el combustible alternativo más utilizado del mundo con más de 26 millones de vehículos,  del que somos líderes en España.

Otra de las palancas de nuestra estrategia empresarial es la digitalización, una herramienta que a mi juicio resultará clave para conseguir ser más eficientes y eficaces en lo que hacemos a través de soluciones como el cloud computing, la inteligencia artificial, el Internet de las Cosas (IoT) o el big data.
La incorporación de las últimas tecnologías digitales y de gestión de datos nos están permitiendo encontrar, producir y suministrar recursos energéticos de forma rentable y respetuosa  con el entorno, mejorando por ejemplo la tasa de éxito de nuestros proyectos exploratorios.

En Repsol sabemos que todos los cambios que se están produciendo en el mundo de la energía son posibles y necesarios, pero también que debemos acometerlos de forma sostenible.
Por eso, de forma voluntaria, nos hemos fijado 15 objetivos de mejora para el año 2020  en áreas como ética y transparencia, personas, operación segura, medio ambiente, cambio climático e innovación y tecnología.
Todo ello teniendo como referencia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de  la ONU para el año 2030.

Además, en Repsol apostamos decididamente por  la economía circular, un modelo de producción  y consumo basado en la gestión sostenible de recursos, procesos y residuos.
Este modelo reduce el consumo  de materias primas y fomenta la reutilización de la mayoría de deshechos en otros sectores de la economía.
En 2017 hemos puesto en marcha más de 100 proyectos de economía circular, ligados principalmente a la eficiencia energética, la búsqueda de fuentes alternativas o la reducción de nuestra huella ambiental.

En relación con la preservación del medio ambiente, me gustaría llamar la atención sobre el trabajo que estamos realizando para luchar contra el cambio climático, uno de los mayores desafíos de nuestro tiempo.
En Repsol creemos que nuestro sector debe ser parte de la solución ante el cambio climático.
Desde 2006 hemos reducido nuestras emisiones en 4,5 millones de toneladas de CO2, gracias a las inversiones realizadas para mejorar, a través de la innovación y la tecnología, la eficiencia energética  de nuestras operaciones y productos.

Otra de las claves de nuestra estrategia de carbono es la apuesta por el gas natural.
Creemos que este combustible representa una magnífica oportunidad para reducir las emisiones de CO2 a gran escala, puesto que sus emisiones suponen la mitad que las del carbón.
De ahí la importancia de sustituir el carbón por gas natural en la generación de energía eléctrica.
Por todo ello, nuestra compañía lleva años apostando por esta fuente de energía, que ya representa el 74% de nuestras reservas.

La mayor presencia del gas natural en el mix energético confirma que los hidrocarburos van a seguir siendo necesarios en las próximas décadas.
Estamos convencidos de que ninguna fuente de energía es descartable a priori en esta etapa de transición hacia  un futuro de bajas emisiones, ya que la sociedad necesita cada vez más energía.
Si queremos garantizar que la reducción de emisiones es compatible con  el crecimiento económico y la creación de empleo,  todas serán necesarias en mayor o menor medida  a medio plazo.

Nuestro futuro pasa por convertirnos en un proveedor  global de multienergía, capaz de facilitar a cada persona la energía que necesita en cada momento de forma segura, competitiva y sostenible.
Creo firmemente  que, con el trabajo y el compromiso de nuestro equipo humano, estamos en el camino para conseguirlo.

Gracias a todos por su confianza.

Antonio Brufau Niubó
Presidente

B. CARTA DEL CONSEJERO DELAGADO

Estimados accionistas,

Un año más, me dirijo a ustedes para darles cuenta de los resultados de nuestra compañía a lo largo de 2017, así como para informarles sobre los principales proyectos que estamos abordando en la actualidad.

2017 ha sido un año clave para Repsol.
Gracias  a la fortaleza de nuestro modelo integrado de negocio  y a la capacidad de adaptación al entorno de precios del crudo y del gas, hemos obtenido un beneficio neto ajustado, que mide especificamente la evolución de los negocios, de 2.405 millones de euros, un 25% más que en 2016 y el mejor resultado en los últimos seis años.
Unos resultados que reflejan el esfuerzo de todo el equipo humano de la compañía, sin cuyo compromiso  no lo hubiéramos podido conseguir.

La buena marcha de nuestros negocios nos ha permitido aumentar un 29% el EBITDA hasta alcanzar los 6.723 millones de euros, el mayor en los últimos  cinco años.
Además, los planes de eficiencia de los últimos ejercicios nos han ayudado a reducir la deuda neta de la compañía en un 23%, situándola en 6.267 millones de euros, casi 2.000 millones menos que en 2016.

En cuanto al desempeño del área de Upstream, el resultado neto ascendió a los 632 millones de euros, 12 veces el obtenido en 2016.
La producción neta media  de hidrocarburos ascendió a los 695 mil barriles equivalentes de petróleo al día, la mayor desde el año 2011.
Dos de los grandes hitos del área de Upstream han sido los descubrimientos realizados en Savannah y Macadamia (Trinidad y Tobago) y en Alaska (Estados Unidos), este último, uno de los diez mayores hallazgos de hidrocarburos del mundo en 2017.
Durante este ejercicio, la compañía ha puesto en marcha seis nuevos activos entre los que destacan los proyectos de Sagari, en Perú, y Reggane,  en Argelia.
Estos dos proyectos fortalecen la presencia de gas en nuestra cartera de activos, que alcanza ya el 63%  de nuestra producción y el 74% de nuestras reservas.

Estos buenos resultados han sido reconocidos por Standars & Poor's Global Platts que nos concedió  el premio a la mejor empresa del mundo de Exploración y Producción en 2017 por la capacidad para generar  valor en un contexto marcado por la volatilidad  y los precios bajos del crudo.

Por su parte, el área de Downstream logró un resultado neto ajustado de 1.877 millones de euros gracias a la calidad de nuestros activos industriales y a la apuesta  por la apertura de nuevos mercados y negocios.

En concreto, el área de Refino obtuvo un mejor resultado que en 2016, impulsado por el aumento del 7,9% del indicador de margen de refino y la eficiencia de nuestro sistema integrado.
En cuanto a los negocios de Química  y Lubricantes, siguieron con su expansión internacional,  de forma que nuestros productos se comercializan ya en más de 90 países.

En el área de Marketing, hemos dado nuevos pasos para seguir ofreciendo el mejor servicio a nuestros clientes,  con acuerdos con socios de referencia como Amazon  o El Corte Inglés, y el lanzamiento de la aplicación Waylet,que permite pagar desde el móvil en nuestras estacionesde servicio.
En marzo de este año 2018 se ha producidouno de los grandes hitos de este negocio, la entrada enel mercado mexicano de combustibles, que supone unagran oportunidad de crecimiento e internacionalización.
Esto demuestra que Downstream es un área con muchorecorrido en el que podemos plantearnos objetivos másambiciosos, maximizando el rendimiento de nuestrasactividades actuales, trasladando nuestros exitososmodelos de negocio a otros países e incorporandonuevos productos y servicios energéticos.

Los datos que les he expuesto reflejan la eficacia de las medidas adoptadas en el Plan Estratégico 2016-2020, cuyos objetivos hemos cumplido dos años antes  de lo previsto.
Una de las herramientas clave ha sido  el programa de sinergias y eficiencia, que ha generado cerca de 2.400 millones de euros de ahorro, superando el objetivo inicial previsto de 2.100 millones.

Estos resultados tuvieron reflejo en la cotización  de nuestra acción que, a finales de 2017, alcanzó los  14,75 euros/acción, acumulando en los dos últimos años una revalorización del 46%, superior a la del IBEX-35.
Por su parte, la retribución total al accionista aprobada por el Consejo de Administración asciende a 0,9 euros por acción, un 12,5% más que el año anterior.
Además, la gestión de la compañía y sus resultados han sido valorados por las agencias de rating, que han mejorado de forma unánime sus calificaciones de Repsol.

A principios de 2018 ha tenido lugar una operación  clave para nuestra compañía: la venta de la participación en Gas Natural.
Esta operación nos permitirá crecer  en nuestros principales negocios, como las actividades de comercialización de gas, además de aumentar nuestra presencia en energías alternativas.
En Repsol creemos firmemente que el negocio de la energía va a transformarse en las próximas décadas y esta venta es un paso que nos ayudará a mantener el liderazgo en este sector.

Estamos preparados para plantear una nueva hoja  de ruta que nos permitirá seguir generando valor  para nuestros accionistas, la sociedad y nuestra compañía.
Nuestra obligación es preparar una  Repsol competitiva a 2030, pasar de la resiliencia  al crecimiento aprovechando todas las ventajas  de ser una big little company, como nuestra agilidad en la gestión y la solidez de nuestra estructura.
Un proyecto de futuro donde nos apoyaremos en palancas como la digitalización, la tecnología y la innovación en la gestión.
Todo ello con la sostenibilidad como pieza clave en nuestra visión de futuro y en todas las decisiones que como compañía adoptamos.

En 2017 hemos realizado grandes avances en la lucha  contra el cambio climático.
En mayo nos convertimos  en la primera empresa del sector del Oil & Gas en emitir un bono verde de 500 millones, que servirá para financiar más de 300 proyectos de reducción de emisiones basados en la mejora de la eficiencia a través de la innovación  y la tecnología.
Además, a principios de 2018 firmamos un acuerdo con Kia para lanzar en Madrid, en la segunda mitad de este año, el carsharing WiBLE, lo que supone una clara apuesta por la movilidad sostenible en las ciudades.

Un año más, no quiero despedirme sin darles las gracias  de nuevo por la confianza que cada año depositan en nuestro proyecto de compañía.
Todos los profesionales  que integramos Repsol seguiremos trabajando para generar valor para la sociedad y para nuestros accionistas desde el más firme compromiso con la eficiencia  y la sostenibilidad.

Muchas gracias.

Josu Jon Imaz San Miguel



