A. CARTA DEL PRESIDENTE

Queridos accionistas,

Como cada año, me dirijo a ustedes para darles  cuenta de los acontecimientos más relevantes  de nuestra compañía, en esta ocasión  de los que han tenido lugar durante el ejercicio  2014 y los primeros meses del presente 2015.


Al igual que el pasado año, me complace  dirigirme a ustedes con la satisfacción que produce  el trabajo cumplido.

Durante 2014 culminó el esfuerzo realizado  en los dos ejercicios anteriores y conseguimos  una justa compensación por la expropiación  de YPF.
A través de un rápido y exitoso proceso  de liquidación total de nuestra presencia  en Argentina, Repsol obtuvo más de 6.300 millones de dólares, lo que resultó ampliamente celebrado  por el mercado y redundó en importantes  beneficios directos para nuestra empresa y todos  sus accionistas.

En este sentido, los ingresos procedentes de esta operación, unidos al cobro restante de la desinversión de los activos de GNL, culminada en enero de 2014, reforzaron la ya importante solidez financiera  de nuestra compañía y permitieron repartir entre todos ustedes un dividendo extraordinario de un euro  por acción, que sumado al dividendo ordinario,  ha supuesto una rentabilidad del 12,6%, la mayor  de nuestras comparables europeas y del Ibex 35.


En la carta dirigida a ustedes con motivo de la  Junta General de Accionistas del año pasado,  tuv e la satisfacción de adelantarles que, tras  la compensación obtenida por YPF, se abrirían  ante nosotros grandes oportunidades y que nuestra compañía iba a aprovecharlas para, con el mayor entusiasmo y rigor posibles, emprender una nueva etapa de crecimiento y menor incertidumbre.

En los últimos meses hemos dado los pasos definitivos en esa dirección.
Tras analizar más  de 300 activos y empresas de todo el mundo  y de meses de intensas conversaciones, el pasado diciembre cerramos el acuerdo de adquisición  de Talisman Energy, compañía canadiense altamente complementaria con activos estratégicos de gran  valor en exploración y producción de hidrocarburos  en países de la OCDE e Indonesia.

Con esta operación, Repsol concentra su foco  de actuación en Norteamérica, donde situará  el 58% del capital empleado en el área de exploración y producción, al tiempo que ha desaparecido  nuestra presencia en Argentina.

Señores accionistas, la compra de Talisman  es mucho más que una adquisición corporativa.
Se trata de una operación transformadora  que convierte a Repsol en uno de los grandes operadores a nivel mundial, con una sólida posición en países geopolíticamente estables y con alto potencial de crecimiento.
Se trata de una oportunidad única para acelerar nuestros planes estratégicos.

En líneas generales, se puede afirmar que 2014  ha resultado un buen ejercicio para Repsol,  pese a que se ha desarrollado en un contexto adverso caracterizado por la brusca caída –a la mitad–  de los precios del crudo.
En este entorno, Repsol  ha demostrado la fortaleza de sus negocios  y la complementariedad entre las áreas de Exploración y Producción (Upstream) y Refino, Márketing y Química (Downstream), además de la solidez  que le otorga su participación financiera en Gas Natural Fenosa.
Todo ello ha permitido cerrar  el ejercicio con un balance claramente por encima  de nuestros pares en el sector.

No me gustaría concluir esta carta sin mencionar  un hecho del mayor interés y relevancia para nuestra empresa.
Me refiero a la nueva estructura  organizativa y, especialmente, al nombramiento  de Josu Jon Imaz como Consejero Delegado  y, por lo tanto, encargado de la gestión del día a día  y de generar nuevas oportunidades de crecimiento.
Estoy convencido de que se trata del mejor profesional capaz de liderar los nuevos retos  y oportunidades que se nos presentarán en el futuro.

Señores accionistas, antes de despedirme, deseo  darles las gracias, así como también a todos  los trabajadores de Repsol por el esfuerzo  y el apoyo que han mostrado durante 2014.
Los logros alcanzados no serían posibles sin el estímulo de todos ustedes.
Nuestro futuro próximo, con una Repsol más grande y sólida, resulta mucho más apasionante.
Espero seguir contando  con todos ustedes para que nos acompañen en este proyecto al que dedicamos todo nuestro esfuerzo.

Antonio Brufau Niubó
Presidente Ejecutivo


B. CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO

Estimados accionistas,

Antes de entrar en detalles sobre la cuenta  de resultados del ejercicio 2014, quisiera subrayarles que formar parte de una compañía como Repsol y hacerlo, desde hace un año, como Consejero Delegado, me llena de orgullo y exigencia, y espero cumplir con las elevadas expectativas que genera  esta responsabilidad.

Apoyado en la fortaleza de su modelo de negocio integrado, Repsol obtuvo en 2014 un beneficio  neto de 1.
612 millones de euros, cifra muy superior  a la del año anterior –en que realizamos saneamientos extraordinarios derivados de la expropiación de YPF– y que resulta especialmente significativa si tenemos en cuenta el impacto  negativo (en más de 600 millones de euros)de la menor valoración de nuestros inventarios  como consecuencia de la caída del precio del crudo.

Con todo, el beneficio neto ajustado, que mide específicamente la marcha de los negocios  de la compañía, aumentó un 27% respecto al año anterior y superó los 1.
700 millones de euros.

En paralelo a la mejora de los resultados  económicos, las magnitudes básicas de nuestra compañía continuaron con su senda de avance.
Para el caso de la producción de hidrocarburos,  el incremento medio fue del 2,5% anual,  hasta alcanzar los 355.000 barriles equivalentes  de petróleo al día.
Resultó muy significativa  la nueva producción proveniente de Bolivia,  Brasil, Perú, Rusia y Estados Unidos.
Hay que destacar que con la puesta en marcha  de los proyectos de Kinteroni (Perú) y del campo Sapinhoá (Brasil), hemos iniciado la producción  en siete de los diez proyectos clave fijados  en nuestro Plan Estratégico 2012-2016.

En lo que se refiere a las reservas de hidrocarburos,  por quinto año consecutivo nuestra compañía registró crecimientos de tres dígitos.
En 2014 la tasa  de reemplazo de reservas fue del 118%, consolidando  la tendencia de los últimos años, que sitúa a Repsol entre las empresas más exitosas del sector.

Durante 2014, Repsol realizó 12 descubrimientos  en los 34 pozos perforados (incluidos sondeos  de evaluación), lo que supone un porcentaje de  éxito exploratorio del 35%, por encima también  de la media de la industria.

En un ejercicio como el pasado, en el que el precio  del crudo sufrió un brusco descenso, una vez  más nuestra actividad de Downstream contribuyó eficazmente a la fortaleza y resistencia de la cuenta  de resultados.

El negocio de Downstream consiguió un resultado  de 1.012 millones de euros (calculado en base  a la valoración de los inventarios a coste  de reposición), fundamentalmente por la buena evolución de los márgenes de refino y química –impulsados estos últimos por las medidas aplicadas  en nuestro Plan de Competitividad–, así como por los mayores volúmenes comercializados y el incremento  de los márgenes de gas en Norteamérica.
Estos resultados siguen demostrando la calidad de nuestros activos, más aún tras la puesta en marcha de los grandes proyectos de inversión acometidos durante  los últimos años en Cartagena y Bilbao.

En enero de 2014 se completó la desinversión  de los activos de GNL y en mayo se procedió  al cobro de la compensación acordada  por la expropiación del 51% de YPF y a la venta  de las acciones no expropiadas, lo que supuso  unos ingresos de 6.313 millones de dólares.
Los importes procedentes de estas operaciones reforzaron notablemente nuestra solidez financiera  y nos permitieron aumentar la retribución  a todos nuestros accionistas y afrontar nuevas  oportunidades de crecimiento, como la compra  de la compañía Talisman Energy.

Esta operación, valorada en 13.000 millones  de dólares (8.
300 millones correspondientes al precio  de la adquisición y 4.700 millones asociados  a la deuda) resulta transformadora e ilusionante,  ya que duplica la actividad de Repsol como productor  y supone la creación de un grupo ampliamente diversificado con activos de primera calidad en áreas  de gran potencial, y en el que la gestión integrada  de las personas, la actividad y el portafolio se convertirán en elementos clave para la creación de valor.

Señores accionistas, cuenten con mi máxima disposición y esfuerzo para seguir haciendo de Repsol una compañía más fuerte, sólida y responsable.

Muchas gracias.

Josu Jon Imaz San Miguel
Consejero Delegado

