Carta del Presidente:

Queridos accionistas,

Es un placer dirigirme a ustedes para repasar los temas de especial relevancia para Repsol y para el futuro del sector energético.

El año 2016 resultó especialmente complejo para nuestro sector por los bajos precios del crudo y el gas, con caídas acumuladas en los dos últimos ejercicios de un 56% (Brent) y un 53% (Henry Hub).
Pese a la dificultad del entorno, nuestra compañía fue capaz de conseguir el mayor beneficio neto de los últimos cuatro años gracias a la resiliencia de nuestros negocios y a la demostrada flexibilidad del conjunto de nuestra compañía.

En 2017 seguimos avanzando en el cumplimiento de nuestro Plan Estratégico 2016-2020, creciendo desde nuestras fortalezas, trabajando para ser una empresa más flexible e innovadora, capaz de afrontar el gran reto que la sociedad está planteando al sector: dar respuesta de forma responsable y sostenible a la creciente demanda de energía.

En Repsol creemos que el acceso a la energía es un derecho universal. 
Todas las personas tienen derecho a acceder a fuentes de energía económicas y sostenibles. 
Por eso, nuestra obligación es garantizar un suministro seguro y competitivo, asegurándonos de preservar el entorno y de garantizar un planeta mejor para las futuras generaciones.

Compartimos activamente la preocupación de la sociedad por el efecto que la actividad humana está teniendo en el clima. 
Deseamos ser parte activa en la solución al problema del cambio climático.
En Repsol estamos firmemente comprometidos con lograr el objetivo de limitar a 2 grados el incremento de la temperatura media global del planeta, tal y como se acordó tras el Acuerdo de París (COP21).

Llevamos años trabajando para que nuestras operaciones e instalaciones sean energéticamente cada vez más eficientes, lo que nos ha permitido reducir nuestras emisiones de CO2 en 4,3 millones de toneladas en el periodo 2006-2016. 
Otra de las líneas en las que estamos trabajando es la captura, uso y almacenamiento de carbono (CCUS), con la tecnología más potente para reducir sustancialmente las emisiones de gases de efecto invernadero procedentes de los combustibles fósiles.

Además, junto con otras nueve empresas internacionales de nuestro sector, formamos parte de la Oil & Gas Climate Initiative (OGCI) para colaborar en el ámbito de la acción climática y compartir mejores prácticas y soluciones tecnológicas. 
A finales de 2016, la OGCI creó un fondo que invertirá 1.000 millones de dólares en diez años con el fin de desarrollar y acelerar el despliegue comercial de tecnologías de bajas emisiones.

En Repsol apostamos por una transición energética hacia un futuro de bajas emisiones, en el que el petróleo seguirá teniendo un papel protagonista en la movilidad y en la industria y en el que el gas natural tendrá una participación destacada, debido a que las emisiones de CO2 asociadas suponen aproximadamente la mitad de las del carbón.
Creemos que el gas natural va a desempeñar un papel clave e inmediato en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero, principalmente en el ámbito de la generación eléctrica.

En este sentido, nuestra compañía está bien situada con respecto a sus competidores, ya que nuestras ventas de productos petrolíferos volvieron a crecer en 2016, alcanzando las 48.048 miles de toneladas, y contamos con una cartera de activos productivos en gas que, a día de hoy, supone el 65% de nuestra producción y el 75% de nuestras reservas.

Como pueden comprobar, nuestra empresa se esfuerza cada día en ser rentable para nuestros accionistas y útil para la sociedad. 
No sólo formamos parte activa de la lucha contra el cambio climático, también llevamos décadas generando materiales que mejoran de manera directa nuestra calidad de vida.

Y es que Repsol está presente de manera constante en la vida cotidiana de las personas: el instrumental médico de un quirófano, la espuma aislante de nuestras casas, la ropa que llevamos puesta o el plástico de los invernaderos son solo algunos ejemplos de productos que se fabrican a partir de las materias primas obtenidas al procesar petróleo y gas.

En nuestra esencia está también facilitar la movilidad.
Generamos gran parte de la energía que el ser humano requiere para desplazarse cada día. 
No sólo producimos combustibles cada vez más eficientes, sino que llevamos años impulsando proyectos para suministrar energía a diferentes tipos de vehículos, como el de AutoGas o el eléctrico, alternativas que tienen como objetivo el logro de un futuro de movilidad sostenible.

Todo ello lo hacemos impulsando mejoras y desarrollando proyectos innovadores, una de las señas de identidad de nuestra compañía. 
Para llevar a cabo esta apuesta por la innovación, hemos constituido alianzas con diversos agentes de la sociedad y apostamos por la economía colaborativa como modelo de trabajo. 
Nuestro objetivo es aprovechar los recursos naturales de la forma más responsable y desarrollar tecnologías aún más eficientes y respetuosas con el medio ambiente.

En Repsol estamos firmemente convencidos de que esta forma de entender nuestra actividad cimenta el futuro de nuestra compañía y resulta clave para contribuir, de manera sostenible, al desarrollo socio-económico y a la generación de riqueza y bienestar de millones de personas en todo el mundo.

Todas las personas que formamos parte de Repsol trabajamos cada día con este objetivo. 
Este es nuestro proyecto de futuro. 
Lo estamos haciendo realidad gracias al talento y el entusiasmo de nuestro equipo humano y, por supuesto, al apoyo de todos ustedes.

Muchas gracias por seguir confiando en nosotros.

Antonio Brufau Niubó, Presidente.


Carta del Consejero Delegado:

Estimados accionistas,

El ejercicio 2016 ha sido complejo debido a la persistencia de los bajos precios del petróleo y del gas. 
En este contexto, nuestra compañía debía afrontar un doble reto: crear valor con el barril a un precio medio de 43,7 dólares y seguir generando caja para garantizar la continuidad de nuestro negocio, y retribuir adecuadamente a nuestros accionistas.

Hoy podemos afirmar que hemos sido capaces de superar con éxito la dificultad de este escenario, reduciendo un 32% el nivel de deuda de nuestra compañía y alcanzando un beneficio neto récord en los últimos cuatro años. 
En 2016, la deuda se redujo en 3.790 millones de euros, al situarse al final del ejercicio en 8.144 millones y, paralelamente, el beneficio neto del ejercicio ascendió a 1.736 millones de euros, superior en más de 3.100 millones al de 2015.

Estos datos reflejan la eficacia y el nivel de cumplimiento de las medidas adoptadas en nuestro Plan Estratégico 2016-2020, encaminadas a dotar de mayor flexibilidad y resiliencia a nuestros negocios, a mejorar la eficacia y a aumentar las sinergias, así como a aplicar una gestión altamente dinámica de nuestra cartera de activos.

Así, por ejemplo, el programa de eficiencia y sinergias nos ha permitido ahorrar más de 1.600 millones de euros, un 150% más de lo previsto. 
En cuanto a las inversiones, éstas se redujeron hasta los 3.200 millones de euros sin afectar al potencial de nuestro negocio ni a nuestro compromiso con la seguridad y el medio ambiente.

En lo que se refiere a la evolución de la acción, los títulos de nuestra compañía se revalorizaron un 33%, hasta cotizar a 13,42 euros a cierre del ejercicio.
Además, en el primer trimestre de 2017 superamos en un 8% la cotización media de las compañías europeas del sector. 
Por su parte, la retribución al accionista que ha sido aprobada por el Consejo de Administración es de un importe equivalente a unos 0,8 euros brutos por acción, materializada en el marco del Programa Repsol Dividendo Flexible.

Para garantizar la generación de valor a largo plazo, hace un año pusimos en marcha un ambicioso Programa de Transformación con el que queremos que Repsol sea una compañía aún más eficiente, ágil e innovadora. Estamos identificando e implementando iniciativas para que la evolución y mejora en todas las áreas sea sostenible en el tiempo.

En cuanto al análisis de nuestros negocios, me gustaría destacar el buen desempeño de todas nuestras actividades, gracias especialmente al buen hacer y al talento de los más de 24.000 profesionales que trabajan en esta compañía en todo el mundo, que han puesto todo de su parte para superar el contexto adverso y los exigentes objetivos que nos planteamos el pasado año.

En Upstream, nuestro reto era seguir siendo competitivos en un escenario de precios internacionales de 43,7 dólares/barril, para lo que nos centramos en proyectos capaces de generar valor a ese precio. 
Hemos conseguido alcanzar este objetivo gracias a un programa de eficiencia y sinergias muy exigente con el que hemos reducido los costes por cada barril producido y hemos generado ahorros por valor de 900 millones de euros.
Otro factor clave ha sido nuestra capacidad para reducir inversiones sin afectar a las capacidades futuras del negocio, e incrementar finalmente la producción y las reservas. 
En 2016, nuestra producción media de hidrocarburos aumentó un 23%, hasta los 690.200 barriles equivalentes de petróleo al día, mientras que las reservas crecieron hasta los 2.382 millones de barriles y la tasa de reemplazo se situó en el 103%.

En el negocio de Downstream destacó, un ejercicio más, su capacidad para generar caja (3.367 millones de EBITDA). 
Seguimos mejorando la eficiencia en todas las actividades y hemos conseguido una mayor integración entre las áreas industriales y comerciales.
En concreto, las áreas de Refino y Química mantuvieron su liderazgo en términos de márgenes gracias a la gran calidad de nuestros activos y a las mejoras operativas que se están acometiendo en nuestras instalaciones desde hace unos años.

Me gustaría aprovechar esta carta para mencionarles uno de los grandes hitos de nuestra compañía.
Se trata del descubrimiento realizado en Alaska en marzo de 2017, el mayor hallazgo convencional de hidrocarburos de los últimos 30 años en suelo estadounidense. 
Los recursos identificados en la zona son de aproximadamente 1.200 millones de barriles recuperables de crudo ligero, el equivalente a unos cuatro años de consumo de petróleo en España, lo que da una idea de las dimensiones del hallazgo y confirma, una vez más, que Repsol se ha situado, por derecho propio, entre las mejores empresas del sector.

En 2016 hemos desarrollado nuestras actividades para ser una compañía aún más sostenible y competitiva, responsable con el medio ambiente y con los entornos en los que operamos. 
Apostamos decidida y continuadamente por la sostenibilidad como eje imprescindible para generar valor, hoy y en el futuro.

Trabajamos en soluciones que permitan a la sociedad disfrutar de un futuro con bajas emisiones de gases de efecto invernadero. 
Dentro de nuestra estrategia, apostamos por un mayor protagonismo del gas natural en el mix energético mundial, por la innovación y la eficiencia energética.

En materia de seguridad, no nos conformamos con la disminución de nuestros indicadores de accidentabilidad, queremos ir más lejos, anticipándonos e implementando acciones innovadoras enfocadas a mejorar, todavía más, la seguridad de nuestras operaciones.

No quiero despedirme sin darles las gracias por la confianza que demuestran en Repsol, cuyo éxito sólo es posible gracias al compromiso de todos ustedes y a la ilusión y trabajo de todos los que formamos parte de esta compañía.

Muchas gracias.

Josu Jon Imaz San Miguel, Consejero Delegado.