Carta del presidente

Queridos accionistas,

Un año más, tengo el placer de dirigirme a ustedes con motivo de la publicación del Informe Anual de Repsol.
El ejercicio 2015 ha sido extraordinariamente retador y difícil para nuestro sector a causa de la continuadacaída de los precios del crudo y el gas. 
El precio del crudo Brent se situó en una media de 52,4 dólares por barril, prácticamente la mitad que en 2014.
Pero, al mismo tiempo y de manera singular, 2015 ha sido también un ejercicio positivo para Repsol ya que nuestra compañía culminó con éxito sus objetivos de crecimiento con la compra de Talisman.

Esta transacción ha permitido a Repsol aumentar su tamaño hasta un nivel óptimo para afrontar una nueva etapa de mayor creación de valor desde un perfil más equilibrado como compañía integrada.
Este cambio sustancial se produce tras haber salido airosamente de Argentina y habernos convertido en un grupo mejor y más grande, con activos de upstream más equilibrados, de alta calidad y concentrados en países con bajo riesgo geopolítico.

Precisamente a estas nuevas capacidades adquiridas y al entorno deprimido de precios responde el Plan Estratégico 2016-2020. 
Nuestra hoja de ruta para los próximos años pone el foco en la rentabilidad y la eficiencia, y tiene como máximas la mayor creación de valor y la resiliencia de nuestros negocios. 
Tenemos la convicción de que gestionar nuestro día a día asumiendo como permanente el actual escenario de precios es la mejor manera de fortalecer nuestros resultados y crear más valor presente y futuro.
En un momento en el que se escuchan múltiples opiniones acerca del futuro energético, pueden estar seguros de que Repsol está preparada para, desde sus fortalezas, mantener su papel protagonista como proveedor de energía eficiente, sostenible y competitiva para millones de personas en todo el mundo. 
La población continuará creciendo y mejorará su nivel de vida alcanzando cotas de bienestar similares a los que desde hace años disfrutan ya los países más desarrollados.

Las principales proyecciones de crecimiento mundial indican que durante las próximas décadas el petróleo y el gas natural seguirán abasteciendo más de la mitad de la demanda energética global (el 50% en los próximos 25 años, según la Agencia Internacional de la Energía).
En este escenario tendrá un peso fundamental el suministro de energía para la movilidad, en el que Repsol tiene uno de sus grandes vectores de actuación.
Cabe recordar que, con la pujanza de las clases medias en los países emergentes, especialmente China e India, el parque automovilístico mundial superará en 2035 los 2.000 millones de vehículos.

Esta realidad aviva nuestra responsabilidad para que, especialmente en momentos de precios bajos como el presente, pongamos nuestro foco de actuación en la optimización de nuestras estructuras para resultar más competitivos y eficientes, y para afrontar exitosamente los nuevos contextos de innovación tecnológica que quedan por venir.

Nuestro modelo de negocio integrado nos hace presentes en toda la cadena de valor de los hidrocarburos y nos brinda una visión global de las necesidades de la sociedad. 
Un ejemplo de esta visión es nuestra apuesta por el gas como principal materia prima de la matriz energética del futuro. 
Con la incorporación de Talisman, el gas natural supone ya el 64% de nuestra producción total.

Nuestra industria debe tener un papel activo frente al cambio climático. 
En Repsol la eficiencia y la sostenibilidad son claves para nuestro modelo de negocio, y por ello están presentes de manera destacada en todas nuestras líneas de actividad.
Nuestro compromiso con estos objetivos es absoluto, hasta el punto de haberlos incorporado a las métricas incluidas en la retribución variable de los empleados.

También hemos vinculado la retribución de nuestro Consejero Delegado, como máximo ejecutivo responsable de los negocios de la compañía, a la evolución de la acción de Repsol en relación con suscomparables del sector. 
Ello es sólo una muestra de la enorme importancia que el interés de todos los accionistas tiene para nuestra compañía.

Al igual que el resto de nuestro sector en 2015,los títulos de Repsol sufrieron un retroceso por la brusca caída de los precios del crudo. 
Por su parte, el dividendo final correspondiente al ejercicio, cuya propuesta definitiva será sometida a la aprobación de la Junta General de Accionistas, se situará -bajo la fórmula de “scrip dividend”- en 80 céntimos de euro por acción. 
Esta propuesta supone seguir manteniendo la rentabilidad por dividendo entre las más altas del IBEX 35.

Señores accionistas, sin todos ustedes el proyecto de Repsol no sería posible, y todo su equipo humano, con el Consejero Delegado a la cabeza, así lo reconocen y ponen cada día lo mejor de sí mismos para alcanzar los objetivos marcados y hacer realidad esta visión del futuro de la energía.

Muchas gracias.

Antonio Brufau Niubó, Presidente.


Carta del consejero delegado:

Estimados accionistas,

Como ya tuve ocasión de hacer el pasado año, me dirijo a ustedes para darles cuenta de la gestión y resultados de nuestra compañía durante el anterior ejercicio, así como para informarles sobre los principales objetivos y proyectos que estamos abordando en la actualidad.

El año 2015 ha sido decisivo y retador para Repsol.
La adquisición de Talisman Energy ha transformado nuestra empresa reforzando el carácter de Repsol como compañía integrada global ya que nos ha permitido incorporar activos de Upstream de gran calidad en áreas estratégicas como Norteamérica, Latinoamérica o el Sudeste Asiático y, de manera igualmente importante, nos ha aportado talento de primer nivel en capacidades complementarias a las que hasta entonces teníamos en nuestra empresa. 
Repsol cuenta hoy con el equipo humano y el tamaño crítico que son necesarios para emprender una nueva etapa enfocada en la mayor creación de valor.

El Plan Estratégico 2016-2020 que presentamos al mercado el pasado mes de octubre responde a estos objetivos y nos permite, asimismo, hacer frente a la profunda crisis de precios que ha experimentado nuestro sector y que, en 2015, ha tenido un severo impacto en los resultados y valoración bursátil de las compañías que lo integramos.

Para contrarrestar estos efectos, Repsol puso en marcha un amplio programa de actuación destinado a lograr mayores niveles de rentabilidad y eficiencia en todas sus operaciones, de manera que el resultado neto ajustado, que refleja estrictamente la marcha de los negocios, alcanzó los 1.860 millones de euros, un 9% más que en 2014.

Con todo ello, en un ejercicio de máximo rigor y prudencia, el Consejo de Administración decidió realizar provisiones extraordinarias netas por valor de 2.957 millones de euros con cargo a resultados con objeto de adaptar el valor de nuestros activos a un escenario altamente deprimido de precios. La mayor parte de estas provisiones tienen carácter contable y podrán revertirse positivamente en la cuenta de resultados de próximos ejercicios en caso de que aumenten los precios del crudo y del gas.

En cuanto al desempeño de nuestros negocios, el Downstream tuvo en 2015 un excelente comportamientoe incrementó su resultado neto ajustado un 113% hasta alcanzar la cifra de 2.150 millones de euros. 
Este resultado estuvo sólidamente soportado en el aumento de los márgenes del refino y la química, cuya magnitud fue posible gracias a las inversiones en eficiencia acometidas en nuestras instalaciones en ejercicios anteriores. 
El indicador del margen de refino de Repsol en España se situó en 8,5 dólares/barril, dos veces el del ejercicio anterior, y se sigue manteniendo como uno de los más altos de la industria. 
En Química, las ventas aumentaron un 6% respecto a las de 2014.

En lo que se refiere al Upstream, nuestro negocio experimentó un salto cualitativo y cuantitativo gracias, como he mencionado anteriormente, a la incorporación de Talisman. 
La producción media de hidrocarburos alcanzó los 559.000 barriles equivalentes de petróleo al día, un 57% superior a la de 2014, y las reservas crecieron un 54% hasta los 2.373 millones de barriles.

El cumplimiento de los objetivos del Plan Estratégico anterior culminado con la adquisición de Talisman nos ha dotado de nuevas fortalezas para iniciar la nueva etapa configurada por el Plan Estratégico 2016-2020.
Una de las palancas clave de este Plan es el programa de eficiencias y sinergias, cuya meta inicial era alcanzar ahorros de 2.100 millones de euros anuales a partir de 2018. 
Por otra parte, ante la persistente debilidad de los precios de crudo y gas, el Consejo de Administración decidió el pasado 27 de enero incorporar el objetivo adicional de conseguir un ahorro de 1.100 millones de euros durante 2016. 
Otra de las herramientas para cumplir nuestros compromisos en 2020 es el plan de desinversiones en activos no estratégicos, que tiene como objetivo alcanzar los 6.200 millones de euros en todo el periodo del Plan.

La incorporación de los activos procedentes de Talisman, altamente diversificados y de gran calidad, ha aumentado sustancialmente nuestra capacidad de gestión y flexibilidad, y nos permite hacer compatible la solidez y rentabilidad de los activos con la desinversión de los considerados no estratégicos.

Señores accionistas, estoy seguro de que la fortaleza de nuestro proyecto, junto a la capacidad que esta compañía ha demostrado en los últimos años para adaptarse a diferentes escenarios, nos permitirán superar las dificultades que pueda presentar nuestro entorno.

Tras un ejercicio como el de 2015, singularmente positivo para Repsol por la integración de Talisman, y extraordinariamente complejo por el entorno de bajos precios, mi deber es gestionar la compañía como si este último escenario resultase permanente. 
Actuar de manera rigurosa, ser más competitivos, reducir gastos y mejorar nuestros estándares de eficiencia nos va a permitir obtener los mejores resultados posibles en entornos adversos como el que vivimos actualmente y, también, salir fortalecidos para abordar futuras etapas con nuevos y mayores retos.

Mi compromiso y nivel de exigencia para con ustedes es absoluto. 
Muchas gracias por la confianza que han depositado en nosotros. 
Con su apoyo, conseguiremos cumplir nuestros objetivos y hacer realidad una Repsol más eficiente, ágil y competitiva.

Josu Jon Imaz San Miguel, Consejero Delegado.