Carta del Presidente

Estimados Accionistas, 
Me dirijo a ustedes como Presidente de Azkoyen- para repasar los hitos de la compañía a lo largo de 2014, un ejercicio en el que, por fin, se han detectado indicios de recuperación en la economía, después de unos años muy duros en los que la crisis generalizada ha impactado con fuerza en prácticamente todos los negocios. 

En este contexto, los ingresos del Grupo Azkoyen han experimentado una evolución al alza del 5,7% en 2014. 
Además, el constante esfuerzo de la compañía por sanear su balance se ha visto reflejado en una reducción de la deuda financiera neta en un 22,3% en 2014 que, tras un recorte de 7,9 millones de euros, concluyó en 27,5 millones. 
La política de contención de gasto y de reducción de deuda que llevamos aplicando durante los últimos 5 años se mantendrá en 2015. 

Los positivos resultados ponen de manifiesto que, el apostar firmemente por la innovación y la expansión internacional, es el camino adecuado para poder lograr la rentabilidad necesaria. 
El Ebitda del Grupo en 2014 ha sido de 14,8 millones de euros, lo que supone una mejora del 19,7% respecto al pasado año. 
El beneficio neto, por su parte, se ha situado 3,7 millones de euros, frente al resultado de 92.000 euros obtenido en el ejercicio anterior. 

Quiero destacar que más del 80% de la cifra de negocio del Grupo se genera fuera de España, lo que refleja la marcada vocación internacional de la compañía. 

Aprovecho para agradecer el compromiso de todas y cada una de las personas que forman parte del Grupo Azkoyen. 
Su esfuerzo diario y su dedicación han hecho posible que hoy podamos decir con orgullo que tenemos una compañía que ha salido reforzada de la crisis, mucho menos endeudada y generando beneficios. 

Muchas gracias, un año más, por su confianza. 

Atentamente, 

Juan Miguel Sucunza

Presidente del Consejo de Administración de Azkoyen

26 de junio de 2015