Carta del Presidente

Estimados Accionistas, 

Tengo el honor de dirigirme a ustedes como Presidente de Azkoyen para informarles sobre los acontecimientos más relevantes acaecidos durante el ejercicio 2015. 

En un contexto macroeconómico de mejoría, si bien marcado por algunos interrogantes sociopolíticos en Europa y el mercado en general, el Grupo Azkoyen sigue consolidando sus buenos resultados del ejercicio anterior registrando un beneficio neto de 7,18 millones de euros en 2015, lo que supone un incremento del 94,1% respecto al resultado del año 2014. 
Unos datos que ponen de manifiesto que la estrategia adoptada por la compañía ha sido la adecuada y que gracias al esfuerzo y sacrificio de años anteriores hemos salido adelante con fuerza y determinación. 

En este sentido la cifra neta de negocios consolidada del Grupo del ejercicio 2015 ha sido 126,79 millones de euros, registrando un aumento del 3,8% respecto al mismo periodo del ejercicio anterior. 

Además, dentro del marcado esfuerzo de la compañía por situar a la empresa en una posición financieramente sólida, hemos logrado reducir la deuda financiera neta en 12,2 millones de euros a lo largo de 2015, concluyendo el ejercicio con unos compromisos financieros de 15,34 millones de euros, lo que supone un 44,2% menos en comparación con el nivel de cierre de 2014. 

Quiero destacar también que Azkoyen ha reforzado su presencia internacional a lo largo de este ejercicio, una circunstancia que se refleja claramente en las ventas. 
Un 83,3% de la cifra de negocios del Grupo se genera ya fuera de España, lo que muestra la marcada y reiterada vocación exterior de la compañía. 

Aprovecho para agradecer el esfuerzo de todas las personas que trabajan cada día para construir el Grupo Azkoyen, un compromiso y dedicación que resultan absolutamente imprescindibles para dibujar un futuro sostenible, innovador y rentable para nuestra compañía. 

Muchas gracias por su apoyo y confianza. 

Cordialmente, 

Juan Miguel Sucunza 
Presidente del Consejo de Administración de Azkoyen 

28 de junio de 2016

