Carta del Presidente

Estimados Accionistas,

Tengo el honor de dirigirme a ustedes un año más, como Presidente de Azkoyen, para informarles del desempeño de la compañía y de los acontecimientos corporativos más relevantes del pasado ejercicio 2017.

El entorno macroeconómico ha estado marcado, otro año más, por un positivo contexto mundial. 
El FMI ha pronosticado un crecimiento del PIB en la zona euro del 2,4% en 2018, y del 2% en 2019. 
La economía española también se verá beneficiada de estas previsiones pues, según las proyecciones de este organismo, el PIB nacional registrará sendos aumentos del 2,8% y del 2,2% en los citados años. 
Así mismo, las perspectivas estiman una reducción de la tasa de paro del 15,5% en 2018 y del 14,8% un año más tarde. 
Paralelamente, el comercio mundial repuntó en 2017, pero si se diese un entorno comercial más restrictivo podría mermar las perspectivas de crecimiento a medioplazo, debido a la interdependencia que existe entre el comercio, la inversión y el crecimiento de la productividad. 
En el marco sociopolítico internacional hay que destacar significativos acontecimientos como las elecciones francesas y alemanas y ya en 2018, las Italianas, en Colombia y las próximas de México, entre otras y en el contexto nacional la situación política en Cataluña, además de un cambio de Gobierno en España, ya en 2018, sobre el que veremos su desarrollo. Con todo, Grupo Azkoyen ha seguido avanzando en su expansión internacional con unos resultados, si cabe, más positivos que los del ejercicio anterior: en 2017, donde el 83% de los ingresos han provenido de mercados exteriores.

Los datos son el mejor aval de nuestra gestión. 
En 2017, la cifra de negocios se situó en más de 135 millones de euros, asentando, así, la senda de crecimiento estable y sostenido iniciada hace años.

Como resultado de los esfuerzos en la gestión y el desempeño del Grupo, en 2017 hemos conseguido recortar la deuda financiera neta de Azkoyen en un 63,02%. 
A 31 de diciembre de 2017, se situaba en 3,3 millones de euros. 
Ello ha sido posible gracias al EBITDA generado, y al compromiso de todo el equipo humano que componemos el Grupo Azkoyen.

Así, a cierre del año pasado, el EBITDA aumentó un 4,5% respecto al ejercicio anterior, situándose en 21,5 millones de euros. 
Por su parte, la evolución del beneficio neto fue aún más positiva, alcanzando los 12,8 millones de euros, lo que supone un incremento del 15,3% respecto a 2016.

De forma paralela, en 2017 hemos continuado invirtiendo en la principal seña de identidad de la casa: la innovación. 
Por ello, a lo largo de año 2017, nuestra inversión por actividades de investigación y desarrollo ha representado un 7,4% del importe neto de la cifra de negocio. 
Este dato evidencia nuestro empeño por la creación de valor a largo plazo.

Por último, quiero terminar esta carta agradeciendo de manera muy especial el esfuerzo de todas las personas que trabajan cada día para seguir desarrollando el Grupo Azkoyen, sin las cuales no habría sido posible lograr el éxito de nuestras operaciones y objetivos empresariales.Su compromiso y dedicación son absolutamente imprescindibles para proyectar un futuro sostenible, innovador y rentable para nuestra compañía.

Gracias por otorgarnos su confianza. 

Muy cordialmente,

Juan Miguel Sucunza
Presidente del Consejo de Administración de Azkoyen 

Junio de 2018