Carta del Presidente

Estimados Accionistas, 
Un año más, me complace dirigirme a ustedes como Presidente de Azkoyen para informarles del desempeño de la compañía y de los acontecimientos corporativos más relevantes del pasado ejercicio 2016. 

El entorno macroeconómico estuvo marcado por una mejoría generalizada de los principales indicadores de la Zona Euro, con un crecimiento sostenido del PIB de las principales economías, una disminución de la deuda y una mejora del acceso al crédito. 
Por el contrario, la situación sociopolítica pre- sentaba algunos interrogantes, que un año más tarde continúan revelando indicios de inestabilidad: el futuro político de Alemania y Francia, las decisiones en materia comercialdel nuevo Presidente de EEUU y el marco de salida del Reino Unido. 
Con todo, el Grupo Azkoyen ha continuado su expansión internacional con unos resultados, que estamos en condiciones de juzgar como muy positivos, tal y como muestran las cifras: En 2016, más del 82% de los ingresos provenían de mercados exteriores. 

Los resultados siguen avalando nuestra gestión. 
En 2016, la cifra de negocios se situó en 134,5 millones de euros, un 6% más respecto al ejercicio anterior, consolidando, así la senda del crecimiento iniciada hace unos años. Este crecimiento se debe principalmente al buen comportamiento de las ventas internacionales en prácticamente todas las divisiones. 

Como resultado de los esfuerzos en la gestión y el desempeño del Grupo, en 2016, hemos conseguido recortar la deuda financiera neta de Azkoyen en 10 millones de euros, lo que se traduce en una reducción del 65,4%. A 31 de diciembre de 2016 se situaba en 5,3 millones de euros. 
Esta reducción ha sido factible gracias al EBITDA generado y gracias al esfuerzo de todas las personas que componemos el Grupo Azkoyen.

Así, en 2016, el EBITDA se incrementó en un 21,9% respecto al ejercicio anterior, situándose en 20,6 millones de euros y, así mismo, la evolución del beneficio neto fue, si cabe, aún más positiva, alcanzando los 11,1 millones de euros y un crecimiento del 54,3% respecto a 2015. 

Además, en 2016 hemos continuado apostando por las señas de identidad de la compañía: la apuesta por la innovación. 
Esto nos ha llevado a adquirir la empresa alemana Opertis GmbH especializada en sistemas mecatrónicos por parte de nuestra filial Primion con la que esperamos reforzar el área de seguridad. 

Por último, no quiero finalizar sin agradecer de manera muy especial el esfuerzo a todas las personas que trabajan cada día para construir el Grupo Azkoyen. 
Su compromiso y de- dicación son absolutamente imprescindibles para proyectar un futuro sostenible, innovador y rentable para nuestra compañía. 

Gracias por su confianza. 

Muy cordialmente, 

Juan Miguel Sucunza 
Presidente del Consejo de Administración de Azkoyen 

23 de junio de 2017

