CARTA DEL PRESIDENTE

El comportamiento de la	economía española durante el ejercicio 2015 ha sido muy	positivo, con un incremento del	PIB del	3,2%, por encima de las	previsiones de la mayoría de los institutos de análisis, convirtiéndose en la economía que más crece entre las grandes de la zona euro.	
El empleo ha tenido también un buen comportamiento, con un incremento del empleo de 2,99%, esto	es, 525.000 empleados más.

A pesar	de la desaceleración de	la economía mundial y de la incertidumbre política española, la previsión de consenso para nuestra economía es de un crecimiento del PIB del 2,7% y 2,1% en 2016 y 2017, respectivamente.	
Las previsiones	de empleo también son positivas, con un	crecimiento del	mismo del 2,4% en 2016 y del 2,1% en 2017, lo que supone 825.000 empleos más entre los dos años.
El buen comportamiento de la economía española en el ejercicio 2015 ha propiciado que el cambio de tendencia del mercado inmobiliario que se inició en 2014 se haya consolidado en este ejercicio, con un significativo incremento de la demanda de vivienda y una moderada recuperación de los precios.	
La recuperación de la demanda se ha apoyado fundamentalmente en la importante creación de empleos en los ejercicios 2014 y 2015 (1 MM empleos), la positiva evolución de la confianza de los consumidores, la creciente demanda de viviendas por extranjeros y unas favorables condiciones financieras.

Las perspectivas para el futuro	son positivas y	se prevé que la recuperación del mercado inmobiliario siga progresando en los próximos ejercicios apoyados en una sostenida recuperación del empleo y unas favorables condiciones financieras.

Este cambio de tendencia del mercado inmobiliario que Grupo Insur anticipó hace	ya tiempo propició la elaboración de un	nuevo Plan Estratégico,	que finalmente fue aprobado por el Consejo de Administración en septiembre de 2015 y que proyecta un fuerte crecimiento de todas las actividades del Grupo, pero como siempre con un limitado nivel de endeudamiento.

Entre sus principales objetivos	cuantitativos destaca:		
i)en la	actividad de patrimonial, elevar la tasa de ocupación desde el 70% actual al 90% y acometer nuevas inversiones de forma que al final del plan se alcance una cifra de negocio de 17,2 MM€, ii)en la actividad de promoción, entregar durante el período del Plan 2.500 viviendas y una cifra de negocio gestionada de 630 MM€ y iii) en la actividad de gestión y construcción, generar durante el período una cifra de negocio por gestión de 15 MM€ y por construcción de 220 MM€.

Y como objetivo	cualitativo fundamental	merece la pena señalar nuestra aspiración a la diversificación territorial, potenciando	todas nuestras actividades en Madrid, Málaga y Costa del Sol.

No obstante estos ambiciosos objetivos cuantitativos, el objetivo estratégico general del Plan no es otro que preservar	la continuidad de la sociedad a	largo plazo, manteniendo una rentabilidad razonable con un reducido endeudamiento y convertirla, mediante una excelente gestión integrada, en un referente en el sector inmobiliario, con una posición de liderazgo en Andalucía y una posición consolidada en Madrid.	 	
Y para la consecución de estos objetivos estratégicos, reafirmando nuestro compromiso con la sostenibilidad y la responsabilidad social	corporativa, la	premisa fundamental es hacer siempre lo correcto, forjando confianza con todos los grupos	de interés, asentando nuestra solidez en el negocio patrimonial y en el rigor y la orientación al largo	plazo, con vocación de servicio	a la sociedad en que se	integra.

Como hechos más	significativos del ejercicio 2015, en concordancia con el objetivo del nuevo Plan Estratégico de desarrollar importantes proyectos inmobiliarios mediante la colaboración con entidades financieras e inversores privados, hay que resaltar la constitución de la sociedad Desarrollos Metropolitanos del Sur, S.L., participada al 50% por Insur y Anida Operaciones Singulares, del Grupo	BBVA, con unos fondos propios de 22,8 MM€, para el desarrollo de promociones residenciales, principalmente sobre parcelas del	Plan Parcial Entrenúcleos del PGOU de Dos Hermanas, el mayor sector de	suelo urbanizado del área metropolitana	de Sevilla, en un proyecto global que abarca casi 300 mil m de	edificabilidad y 2.434 viviendas y la constitución de la sociedad IDS Residencial Los Monteros,	S.A. participada al 50% por Insur e Inversores, con unos fondos propios de 12,5 MM€ para el desarrollo de promociones residenciales sobre las parcelas H e I, adquiridas por la Sociedad en el sector Altos Los Monteros, sector totalmente urbanizado y sus parcelas calificadas como urbanas conforme al PGOU de 1986 de Marbella, en un proyecto conjunto que abarca una edificabilidad de 51.561 m y 321 viviendas.

D. Ricardo Pumar López Informe Anual 2015 Informe Anual	2015 6 7 Grupo Insur ha cerrado	un ejercicio 2015 que podemos calificar	como muy positivo.	
La cifra de negocio de todas las actividades del Grupo ha presentado incrementos, destacando en la actividad de promoción el fuerte incremento de las preventas, que han experimentado un crecimiento del 38,6%, hasta alcanzar la cifra de 53,5	MM€ al cierre del ejercicio.	
El EBITDA ha mejorado en un 11%	y el beneficio neto consolidado	ha aumentado en un 62,2%, presentado una cifra final de 5,7 MM€.	
Al mismo tiempo y a pesar de las importantes inversiones realizadas durante el ejercicio, el Grupo ha reducido su endeudamiento financiero neto en 12,5 MM€, en términos porcentuales en un 6,8% y ha mejorado su posición de liquidez en un 50%, hasta alcanzar la cifra de 24 MM€.

El Grupo sigue manteniendo la solvencia necesaria para la implementación y desarrollo de su Plan Estratégico.	
Su LTV, ratio préstamo/ valor,	es del 39%, uno	de los más bajos del sector, dispone de	una adecuada estructura financiera, con	el 93% de su deuda financiera contratada a largo plazo,	mantiene unas importantes plusvalías latentes en sus inversiones inmobiliarias y cuenta con activos valorados en 142 MM€ libres de cargas y gravámenes.

Grupo Insur constituye en la actualidad	una potente plataforma operativa, con capacidad para aprovechar	las grandes oportunidades que presenta el mercado inmobiliario y que descansa en un eficiente, experimentado y cohesionado equipo humano, que hemos mantenido íntegramente durante la crisis, por el profundo convencimiento que tenemos que el capital humano	es el factor fundamental para el desarrollo futuro de cualquier empresa.

Grupo Insur sigue firmemente decidido en mejorar su gobierno corporativo y en este sentido, durante el ejercicio 2015, el Consejo de Administración aprobó la política de remuneración de los consejeros,la política de comunicación con accionistas e inversores y la política fiscal corporativa y ha asumido el compromiso de aprobar, a lo largo del ejercicio 2016, la política de responsabilidad social corporativa.

Como consecuencia del aumento del beneficio consolidado	el Consejo de Administración ha	propuesto a la Junta General un	aumento de la retribución al accionista	del 30%, proponiendo un	dividendo total	con cargo a	los resultados del ejercicio 2015 de 0,13 €/acción. La propuesta de aplicación de resultados supone destinar a dividendos a los	accionistas el 39% del beneficio consolidado.

En cumplimiento	de la recomendación nº 4 del nuevo Código de Buen Gobierno de las Sociedades Cotizadas,	el Consejo de Administración aprobó una	nueva política para promover la comunicación y contactos con accionistas e inversores, que ya estamos implementando y que junto a otras medidas, como la integración de la acción de Insur en el segmento general del mercado continuo, redundará en una mayor liquidez del valor.

No quiero cerrar esta carta sin dedicar unas breves líneas para trasladar a la Junta el gran futuro que tenemos por delante.		
Grupo Insur cuenta con	todos los ingredientes necesarios para cumplir el objetivo estratégico que nos hemos marcado de	 convertirnos en un referente en el sector inmobiliario, con una posición de	liderazgo en Andalucía y una posición consolidada en Madrid.		
En efecto, contamos con una buena reputación e	image de marca, fruto del escrupuloso cumplimiento de todos nuestros compromisos, disponemos de una gran solvencia financiera y	tenemos	un potente,	eficiente y cohesionado	equipo humano.