CARTA DEL PRESIDENTE

Un año más, el comportamiento de la economía española ha sido muy positivo, por encima de las previsiones y ello a pesar de la incertidumbre política a la que ha estado sometida durante buena parte del año, con un gobierno en funciones durante diez meses. 

La economía española creció  un 3,2% en 2016, medio punto más que las previsiones, siendo una vez más la economía que más crece entre las principales  de la zona euro, duplicando la media del conjunto. 
El empleo, variable clave para el devenir de nuestro sector, ha tenido también un buen comportamiento en 2016, con un incremento del empleo del 2,3% y  creación de 414 mil nuevos empleos, aunque muestra una desaceleración con respecto a los dos ejercicios precedentes. 

El buen comportamiento de la economía española, la intensa creación de empleo, la mejora de la confianza de las familias y las buenas condiciones financieras han tenido un efecto positivo en el mercado inmobiliario, que continúa la recuperación  iniciada en 2014, extendiendo ya sus efectos a nuevos ámbitos territoriales, aparte de Madrid, Barcelona y determinadas zonas costeras. 

El mercado inmobiliario sigue mejorando en todos sus segmentos. 
En el residencial, los precios de las viviendas han subido un 2,4%, las transacciones de viviendas han superado por primera vez en muchos años la cifra de 450 mil unidades, con un incremento del 13,5% respecto de 2015 y la compra de viviendas por parte de extranjeros sigue manteniendo su fortaleza, a pesar del Brexit, con un incremento del 13% sobre el ejercicio anterior. 
El sostenido incremento de la demanda, unido a la reducción del stock, está propiciando un repunte en la producción de nuevas viviendas, con unas perspectivas muy favorables en los próximos ejercicios para la actividad de promoción, que podrá  alcanzar una velocidad de crucero de unas 150 mil unidades de nueva producción  al año, casi tres veces la que se producen en la actualidad.

Como informamos en la Junta General de 2016, el Consejo de Administración aprobó en septiembre de 2015  un nuevo Plan Estratégico para el período 2016/2020  que, ante el escenario de recuperación del mercado, proyecta un gran crecimiento de todas las actividades del Grupo, pero como siempre, para preservar la continuidad de la empresa a largo plazo, con un adecuado nivel de endeudamiento. 

El ejercicio 2016, primero del nuevo Plan Estratégico, presenta un crecimiento de la cifra de negocio del 2,6%, pero con desigual comportamiento en las distintas actividades. La caída de la cifra de negocio de las actividades de promoción y arrendamiento se han visto compensadas con el incremento de la cifra de negocio de la actividad de construcción y de gestión y comercialización, dentro de la estrategia del Grupo de desarrollar parte de sus actividad de promoción mediante la creación de negocios conjuntos con terceros, en las que nuestro Grupo gestiona y construye para ellos. 

La cifra de negocio de la actividad de promoción se ha visto afectada negativamente, con un descenso del 7,4%, por el retraso en la obtención de licencias de primera ocupación que ha impedido la entrega de dos promociones ya terminadas y vendidas. 
Por otro lado, la cifra de preventas, incluyendo la de las sociedades que consolidan por el método de la participación, se situó en 76,2 MM€, con un incremento del 9% respecto del ejercicio anterior. 

La cifra de negocio de la actividad de arrendamiento se ha situado en 10,5 MM€, con un decremento del 11%, como consecuencia fundamentalmente de la desocupación por la Administración Andaluza de 12.080 m en el Edificio Insur. 

Aunque el EBITDA se ha reducido en un 14,3%, como consecuencia de los menores resultados por enajenaciones de inversiones inmobiliarias (2,4 MM€ en 2016 vs 8,6 MM€ en 2015), el EBITDA recurrente, que no tiene en cuenta esos resultados, ha aumentado en un 46,2% respecto del ejercicio precedente, situándose en 12 MM€ y que hubiera sido mayor de haberse podido entregar las promociones terminadas y vendidas si no se hubiera producido retraso en la obtención de licencias de primera ocupación. 

Como consecuencia de ambos efectos  los beneficios, tanto antes como después de impuestos, se han reducido con respecto al ejercicio anterior. 
El resultado del ejercicio se ha situado en 3,9 MM€ vs 5,7 MM€ en 2015, lo que supone una reducción de 30,9%. 

El Grupo cuenta con una gran solvencia financiera y con capacidad para financiar todos sus proyectos. 
En efecto, es preciso señalar que: i) aunque ha aumentado su endeudamiento financiero como consecuencia de las importantes inversiones realizadas durante el ejercicio para la compra de solares, bien directamente (26 MM€) o mediante aportaciones a sociedades participadas dedicadas a la actividad de promoción (9,8 MM€), el LTV o ratio entre deuda financiera neta y valor bruto de los activos (GAV) se ha situado en el 39,6% y  sigue siendo uno de los más bajos del sector, ii) cuenta con plusvalías latentes en sus inversiones inmobiliarias por valor de 167,4 MM€, iii) dispone de D. Ricardo Pumar López Informe Anual 2016 6 activos libres de cargas por importe de 121,4 MM€ y iv) presenta inversiones en empresas asociadas por importe de 27,4 MM€. 

Adicionalmente, el Grupo cuenta con una adecuada estructura financiera, con un mix entre deuda financiera a corto y a largo plazo del 10% y 90%, respectivamente, estando más de un 60% de la deuda a largo plazo contratada a plazos entre 15 y 20 años. 

Como indicábamos  en el Informe de Gestión, el ejercicio 2016 ha supuesto un ejercicio de concreción de la estrategia para los próximos ejercicios y de transición en los resultados, dado el largo período de maduración de las inversiones inmobiliarias. 
En este sentido merece la pena destacar los siguientes aspectos, que tendrán una influencia notable en los próximos ejercicios: 

1º.- La inversión de 35,6 MM€ en compra de solares y aportaciones a sociedades participadas para a su vez acometer inversiones en solares, lo que pone de manifiesto la capacidad del Grupo para invertir en la actividad de promoción. 
Durante los tres últimos ejercicios, el Grupo ha aprovechado las oportunidades que ofrecía el mercado y ha realizado inversiones para la compra de solares con una edificabilidad total de 275.309 m, para la promoción de 1.800 viviendas y un parque empresarial en Madrid de 26.870 m. 
Con estas inversiones, el Grupo ha adquirido ya gran parte de la materia prima necesaria para el cumplimiento del Plan Estratégico en la actividad de promoción. 

2º.- La consolidación de la estrategia de incrementar la actividad de promoción, para aprovechar el ciclo, no sólo directamente, a través de su filial 100% INSUR PROMOCION INTEGRAL S.L.U., sino también a través de sociedades participadas al 50% y que, al cierre del ejercicio 2016, contaban con un patrimonio neto conjunto de 57,4 MM€, con proyectos concretos con 88.659 m de edificabilidad en Madrid, Sevilla y Marbella.

3º.- La consolidación de la estrategia de diversificar geográficamente las actividades del Grupo, con importantes inversiones en Madrid, Málaga y Costal del Sol, que sientan las bases para que durante los próximos ejercicios la cifra de negocio se distribuya en términos similares entre las tres áreas objetivo del Grupo. 

4º.- El cambio de uso de determinados activos y el desarrollo de nuevos proyectos, especialmente en Madrid, que están sentando las bases para el cumplimento de los objetivos estratégicos establecidos para la actividad patrimonial. 

5º.- El aumento de la capacidad de gestión, incrementando adecuadamente la estructura, fundamentalmente la relacionada con la actividad de construcción, dando así respuesta al importante incremento de actividad que proyecta el Plan Estratégico, lo que ha tenido reflejo en los gastos de personal, que han aumentado en un 21% en el ejercicio 2016. 

6º.- El avance en el proceso de reordenación societaria del Grupo, con la constitución de la sociedad IDS Construcción y Desarrollo, S.A.U. y la potenciación de las actividades de Insur Promoción Integral, S.L.U., para canalizar a través de ellas las actividades de construcción y promoción del Grupo, respectivamente, lo que permitirá una mayor eficacia y control de las mismas.

Con estas medidas y con su capacidad para financiar todos sus proyectos, el Grupo está en condiciones de alcanzar los objetivos fijados en su Plan Estratégico 2016/2020, un Plan ambicioso pero realizable. 

El Consejo de Administración sigue firmemente decidido en avanzar en la mejora de su  gobierno corporativo y así, durante el ejercicio 2016, el Consejo de Administración aprobó dos importante políticas de gobierno corporativo: 

1.- La Política de Responsabilidad Social Corporativa del Grupo Insur con el objetivo de ordenar todo el conjunto de iniciativas que desde hacía tiempo se estaban llevando a cabo en esta materia y orientar las futuras actuaciones del Grupo, con la finalidad última de integrar los principios de responsabilidad social en todas sus decisiones y convertir a Grupo Insur en una referencia en el sector y en los territorios en los que opera como empresa socialmente responsable y con una calidad ética excelente. 

El compromiso y la conciencia social es un valor básico de Insur, que se ha concretado históricamente  en el desarrollo de patrocinios y colaboraciones con un elevado número de organizaciones sociales sin ánimo de lucro. 
En los últimos tiempos, Grupo Insur ha dado un paso más en este compromiso social a través del Proyecto RES, una iniciativa que apoya de forma innovadora y creativa el desarrollo de proyectos empresariales en sus primeras fases de evolución y tiene el firme propósito de convertir este proyecto en una referencia dentro del ámbito de apoyo al emprendimiento, representando su mayor apuesta por la responsabilidad social con la comunidad. 

2.- La Política de Comunicación y Contactos con Accionistas e Inversores para mejorar el conocimiento de la Compañía por el mercado y la comunidad de accionistas e inversores, facilitándoles una información regular, continuada y transparente y estableciendo mecanismos de comunicación que nos permitan conocer su opiniones y todo ello para mejorar, en último extremo, la liquidez de la acción y por ende su valoración. 

No quiero finalizar esta carta sin transmitir un mensaje de optimismo a todos nuestros accionistas. 
Disponemos de todos los mimbres para aprovechar las oportunidades que se abren con el nuevo ciclo. 
Tenemos una gran imagen de marca y una excelente reputación, como consecuencia del cumplimiento íntegro de todos nuestros compromisos y de nuestro comportamiento ético en los negocios. 
Tenemos una gran solvencia financiera, consecuencia de nuestro objetivo último de preservar la continuidad de la empresa a largo plazo  mediante un limitado endeudamiento. 
Y tenemos, y esto es lo fundamental, un gran equipo humano en todos los niveles, preparado, cohesionado y alineado con los objetivos y estrategias de la Compañía. 
Con todos estos elementos, hoy estamos más convencidos que nunca de nuestras posibilidades de alcanzar todos los objetivos marcados en nuestro Plan Estratégico y situar a Grupo Insur como uno de los grupos de referencia del mercado en España.