CARTA DEL PRESIDENTE

La recuperación de la economía española sigue siendo sólida y un año más el PIB ha crecido por encima del 3%, concretamente un 3,1%, por encima de las previsiones, siendo un año más la que más crece entre las grandes economías de la zona euro.
El empleo, variable clave del mercado residencial, ha tenido un excelente comportamiento en el año 2017, con 600 mil nuevas afiliaciones a la Seguridad Social y un incremento del 3,3% respecto del año anterior.
Este buen comportamiento del empleo, junto a otras variables, como el alto índice de confianza de los consumidores y las buenas condiciones financieras, está impulsando la demanda de viviendas.

Como indicábamos en nuestro informe de gestión, la recuperación del mercado de la vivienda, que se inició en 2014 en las principales capitales, Madrid y Barcelona, fundamentalmente, y determinadas zonas costeras, se ha ido extendiendo paulatinamente a más ámbitos geográficos y la recuperacion está siendo cada vez más general.

Las cifras y estadísticas relativas al mercado inmobiliario continúan mejorando en todos los segmentos.
En el residencial, los precios de las viviendas han subido un 2,7% interanual al tercer trimestre de 2017, las transacciones de viviendas han superado por primera vez en muchos años la cifra de 500.000 unidades y la producción de nuevas viviendas ha aumentado un 28%, con un volumen estimado de 80.000 licencias de obra nueva.
Los demás segmentos, oficinas, comercial y logístico, han tenido también un buen comportamiento, mejorando las ocupaciones y los niveles de precios.

No obstante este buen comportamiento del mercado inmobiliario, que parece, según todas las previsiones, va a tener prolongación en los próximos ejercicios, empiezan a notarse ciertos problemas para un desarrollo sostenible del sector de la promoción residencial.
Me refiero al incremento, por encima de lo deseable, del precio del suelo en determinadas localidades y el incremento de los costes de construcción, fenómenos que presionarán al alza el precio de las viviendas.

En este contexto, el ejercicio 2017 ha sido un ejercicio de implementación y ejecución del Plan Estratégico 2016/2020 y dado los largos períodos de maduración de las promociones inmobiliarias (3-4 años) y el diferimiento contable del reconocimiento de los ingresos al momento de la formalización de la escritura pública y entrega de la vivienda al comprador final, sus resultados empezarán a notarse con intensidad a partir del próximo ejercicio.

Me gustaría recordar en este momento que los ejes cardinales del Plan Estratégico son: i) potenciar la ac vidad de promoción, minimizando sus riesgos, mediante la diversificación geográfica de la misma y la alianza con terceros e ii) incrementar la actividad patrimonial, diversificando usos y aumentando nuestra presencia en Madrid.

En cumplimiento de estas líneas estratégicas quiero indicar que en este momento el Grupo tiene 28 promociones en desarrollo, con un total de 1.670 viviendas, distribuidas entre los tres ámbitos geográficos en los que opera, de las cuales ya ha comenzado la construcción de 12 promociones, con 736 viviendas.
Indicar también que en lo que se refiere a su actividad patrimonial el Grupo está desarrollando un Parque Empresarial en Madrid capital, denominado Río 55, conformado por dos edificios de oficinas con una edificabilidad sobre rasante conjunta de 28.159 m2, está transformando en hotel un edificio de oficinas en Córdoba capital para el que ya tiene suscrito el correspondiente contrato de alquiler con un operador de primer orden y está avanzando en las transformaciones de otros edificios.

En el modelo de negocio de Grupo Insur, la actividad de construcción, como actividad instrumental al servicio de las dos actividades principales (patrimonial y promoción), está teniendo cada día mayor importancia en aras a obtener una mejor calidad y personalización de los productos y un mayor control y flexibilidad de las obras y por ese motivo el Grupo está dotándose de todos los medios y recursos humanos necesarios.
El fuerte incremento de esta actividad, tanto para las promociones propias como las que se realizan en alianzas con terceros, explican gran parte del incremento de plantilla y de los costes de personal.

Asumiendo que los frutos se obtienen en el medio y largo plazo, dado los largos períodos de maduración de las inversiones inmobiliarias y que el Grupo está implementando todas las medidas para cumplir el Plan Estratégico diseñado, procede en este momento destacar algunas de las magnitudes que reflejan ya los estados financieros del ejercicio 2017.

1o.- Un excelente desempeño comercial en la actividad de promoción, con unas preventas acumuladas al cierre del ejercicio de 135,4 millones de €, frente a 76,2 millones de € al cierre del ejercicio 2016, lo que supone un incremento del 77,6%.

2o.- Una mejora en 9 puntos porcentuales de la tasa de ocupación de nuestros activos en la ac vidad patrimonial, que ha pasado del 67% al cierre de 2016 al 76% al cierre del ejercicio 2017, con 14.100 nuevos m2 arrendados durante el ejercicio.
Aunque esta mejora no ha tenido aún su reflejo en la cifra de negocio, debido fundamentalmente al desfase en el devengo de las rentas hasta la adecuación de los nuevos espacios, podemos decir que esta actividad ha tocado fondo y que a partir de ahora sólo cabe esperar una mejora de sus resultados, no sólo por el incremento de la tasa de ocupación sino también por un incremento de los precios de alquiler.

3o.- Un excelente comportamiento de las actividades de construcción y gestión, acompañando el fuerte incremento de la actividad de promoción.
La cifra de negocio de la actividad de construcción ha crecido un 372%, hasta alcanzar la cifra de 25,6 milllones de € y la de la actividad de gestión un 72%, hasta alcanzar la cifra de 2,5 millones de €.

4o.- Unos leves incrementos del beneficio antes y después de impuestos, del 9,7% y 6,7% respectivamente, que no reflejan el incremento en un 47,5% de la cifra de negocio por la fuerte inversión en crecimiento de la actividad de promoción, con un aumento de 21,3% de los gastos de personal y del 29,2% de otros gastos de explotación y por la mayor contribución a la cifra de negocio de la actividad de construcción, actividad que ofrece menores márgenes.

5o.- Un estricto control del endeudamiento a pesar del fuerte incremento de las actividades.
La deuda financiera neta se ha reducido en 12 millones de € en 2017, lo que implica una reducción del 6,3%.

En relación al endeudamiento y capacidad de financiación del Grupo indicar que el LTV o relación entre deuda y valor de los activos, se sitúa en el 38,9%, al presentar un GAV o valor bruto de los ac vos de 501,1 millones de €, según valoración a 31 de diciembre de 2017 realizada conforme a normas RICS por CBRE, en el que se incluyen el valor de los activos de las sociedades consideradas negocios conjuntos por su participación del 50% y una deuda financiera neta de 195,1 millones de €, incluyendo el 50% de la deuda financiera neta de estas sociedades.
El NAV a 31 de diciembre es, pues, de 306 millones de €.
El Plan Estratégico 2016/2020 contemplaba también otros objetivos y sobre ellos el Grupo ha dado también pasos importantes en este ejercicio.

Así:
- Respecto del objetivo de reorganizar societariamente el Grupo en orden a separar las distintas actividades, durante el ejercicio 2017 el Grupo ha completado la reorganización societaria de la actividad de promoción, traspasando a INSUR PROMOCION INTEGRAL, S.L.U., cabecera de esta actividad y filial 100%, los activos destinados a promoción y las participaciones sociales de sociedades filiales y participadas con terceros que desarrollan esta actividad.

Y con relación a la actividad patrimonial el Consejo de Administración ha acordado proponer a la Junta General de Accionistas la segregación de la actividad patrimonial, traspasando a una sociedad de nueva creación, filial 100%, la totalidad de los activos destinados a arrendamientos y las participaciones sociales en sociedades filiales que desarrollan esta actividad.
Con esta separación se actividades se persigue optimizar la gestión de los distintos negocios y mejorar la asignación de recursos, la gestión del riesgo de cada una de las actividades y la percepción, comprensión y análisis de los distintos negocios del Grupo, tanto por analistas, inversores y terceros.

-Respecto del objetivo de diversificar nuestras fuentes de financiación, el Grupo registró en julio de 2017 un programa de pagarés MARF (Mercado Alternativo de Renta Fija) de un saldo vivo máximo de 20 millones de € y las emisiones realizadas hasta la fecha de este programa se han colocado a plazos de 3 y 6 meses y con unos tipos del 1,25% y 1,5%, respectivamente.
Este hecho supone un hito en la historia de Grupo Insur pues es la primera vez que se financia en el mercado mediante la emisión de títulos de renta fija.

- Respecto del objetivo de mejorar la liquidez de la acción se ha aumentado el free float mediante la venta de gran parte de la autocartera (un 5,9% del capital social) a inversores institucionales de primer orden (Norges, Cobas Iberia FI, Santander Small Caps Europa FI, BBVA Bolsa Plus FI, Mutuafondo Valores FI, Foncaixa Bolsa All Caps España FI, etc) y se ha aumentado la difusión y conocimiento de la compañía, mediante el seguimiento y cobertura del valor por tres casas de análisis (Arcano, Fidentiis y Klepler).

Como consecuencia de implementación de las acciones contempladas en nuestro Plan Estratégico, que el mercado empieza a valorar positivamente y las acciones desarrolladas para mejorar la comunicación con los accionistas, inversores y analistas, nuestro valor ha tenido un buen comportamiento durante el ejercicio, con una revalorización del 28,8% y a un incremento del volumen de negociación del 260%, con un volumen negociado de 26,2 millones de €.

En otro orden de cosas, quiero trasladar el compromiso pleno del Consejo de Administración en dos ámbitos cada día más importantes:

a) Con la mejora del gobierno corporativo, para alcanzar los más altos estándares en esta materia, bajo el convencimiento de que las normas de buen gobierno y la transparencia son determinantes para generar valor y reforzar la confianza de los inversores.

b) Con la responsabilidad social corporativa, integrando sus principios en todas las decisiones de la empresa para situar a Grupo Insur como una referencia en el sector y como empresa socialmente responsable.

En este sentido quiero transmir, en primer lugar, la satisfacción que nos produce ser una de las pocas empresas del sector que ha obtenido en sus tres actividades     certificación AE- NOR por sus sistemas de gestión de la Calidad, conforme a la Norma ISO 9001, de gestión Ambiental, conforme a la Norma ISO 14001 y de gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo, conforme a la Norma OHSAS 18001, que reflejan el compromiso de Grupo Insur con las mejores prácticas y su orientación al cliente y, en segundo lugar, la conformación de nuestro firme propósito de convertir el Espacio RES en una referencia dentro del ámbito de apoyo al emprendimiento y por eso, en julio pasado constituimos la Fundación RES, aportando la dotación inicial de la misma y con rmando la cesión gratuita de una superficie de 1.000 m2 de oficinas para que la misma pueda desarrollar sus objetivos, que no son otros que proveer a personas y start-ups de los elementos críticos necesarios para crear proyectos y negocios exitosos y socialmente responsables.

No quiero analizar esta carta sin ponderar el gran equipo humano del que disponemos, que nos distingue de nuestros competidores y se erige como nuestra principal fortaleza y palanca para alcanzar las grandes metas y objetivos que nos hemos marcados en orden a la creación de valor a largo plazo para nuestros accionistas.