Carta del Presidente:

2015 fue un ejercicio de consolidación de la recuperación económica tanto en la Unión Europea como en nuestro país, donde sus PIBs crecieron 1,5% y 3,2%, respectivamente. 
Por tanto, hemos pasado de tener recesión durante prácticamente siete años, a consolidar un crecimiento que, sobre todo en España, es ya merecedor del calificativo de espectacular, porque la tasa fue similar al crecimiento pre crisis en 2007.

Esto ha hecho que el sector del automóvil haya tenido también un crecimiento por segundo ejercicio consecutivo superior al 6% hasta los prácticamente 16 millones de unidades en la UE según la OICA (Organización Internacional de Constructores de Automóviles). 
La recuperación del sector ha sido un hecho debido, fundamentalmente, no solo a su calidad sino también a su competitividad, y a que se han diversificado los países a los que se han destinado los vehículos.

En este caldo de cultivo, la cifra de negocios de las empresas aumentó por término medio un 3,4% en 2015 respecto al ejercicio anterior, según el INE, registrando su mayor alza también desde 2007, ejercicio que creció 5,8%.

Lingotes asimismo ha diversificado sus clientes y aumentado las zonas geográficas de suministro, de tal manera que nuestra intensiva política comercial, unido a nuestra calidad y servicio, han hecho que nuestras cifras hayan sido muy superiores a las que de por sí ha hecho el sector:

• En concreto, nuestra cifra de negocio creció el 25% y ello después de que durante los dos ejercicios anteriores viniésemos creciendo paulatinamente también el 3% y 8% en 2013 y 2014, respectivamente.
• Nuestra producción creció el 20%, casi cuatro veces más que el automóvil, las ventas ocho veces más que la media de todas las empresas y los resultados el 80%, cuando las Empresas del IBEX 35 los redujeron el 26%.

Para el Grupo, el mercado creció más en el interior que en el resto del mundo porque España alcanzó el pulso prácticamente de la precrisis fabricando 2,7 millones de vehículos, recuperando el 8º puesto mundial y el 2º en el contexto europeo, pero es que además fabricó dos millones de motores y un millón de cajas de cambio.

En la industria de componentes hemos hecho un esfuerzo sobrehumano durante los años que ha durado la crisis pues hemos tenido que remontar una caída de la producción al 50 % en 2009. 
Lo ha hecho a base de incrementar su productividad, de buscar alternativas para diversificar sus productos, de buscar flexibilidad con sus empleados para trabajar más cuando hay trabajo y parar cuando éste se viene abajo.

Pero para conseguir un futuro próspero, hay que eliminar palos de las ruedas: venimos demandando año tras año, como quien predica en el desierto, que para poder ser competitivo debemos tener una energía al menos a precios de la media europea, porque la actual situación es insostenible a medio plazo.

Ya podemos hacer milagros que, por muy productivos que seamos, es la energía la que estropea nuestra competitividad al ser la más cara de la U.E, incluso más que la de Estados Unidos y China. 
Por tanto, distingamos entre productividad y competitividad, que son conceptos totalmente distintos.

La energía es la materia prima clave de la industria transformadora y un factor decisivo para que las empresas puedan exportar con competitividad y por ello volvemos a reclamar que se separen de los costes regulados, todos los añadidos y sobrecostes derivados de decisiones políticas (subvenciones a renovables, extra peninsulares, etc.) que ya suponen más del 50% del precio, el cual debería reflejar exclusivamente el coste de producir, transportar y distribuir la electricidad.

Respecto a nuestro futuro, aunque algunos expertos opinan que los riesgos geopolíticos puedan hacer tambalear los volúmenes de la U.E en 2016, nuestra opinión, sin embargo, es que los precios del euro y del petróleo favorecerán muy claramente la capacidad exportadora, por lo que la producción seguirá creciendo probablemente cercana a lo que lo ha hecho durante 2015. 
En concreto, según previsiones basadas en estimaciones de los clientes, estaremos claramente en estas perspectivas optimistas, cercanas cuando no por encima del 15% de nuestra cifra de negocios consolidada.

Para garantizar nuestra expansión, durante el ejercicio 2015 la Sociedad compró 6.500 m2 anejos a las instalaciones de la filial Frenos y Conjuntos, en los cuales ya se van a instalar dos nuevas líneas de mecanizado. 
Asimismo, mejoraremos nuestras líneas de fundición para conseguir incrementos de capacidad en ambas plantas.

Respecto a India creemos que, aunque lentamente, el sector del motor va a tener un crecimiento exponencial porque ya hay más de 300 millones de clase media con capacidad para adquirir vehículos, y en la medida que las vías de comunicación vayan mejorando, la demanda se hará cada vez mayor, puesto que el nivel de motorización es apenas de 20 vehículos por cada 1000 habitantes, cuando la media europea sobrepasa los 590. 
Además, hoy ya es el sexto país del mundo con mayor producción, al haber conseguido superar los 4 millones de vehículos.

El año también fue fructífero para nuestros accionistas, pues la Junta General Extraordinaria celebrada el 16 de Octubre de 2015, tomó sendos acuerdos de ampliación de Capital Social gratis con cargo a reservas de 1 acción nueva por cada 7 antiguas y, simultáneamente, una reducción de capital mediante la amortización de toda la autocartera de la Compañía.

Estas operaciones dieron lugar a que el accionista tuviese un rendimiento de aproximadamente el 10%, tanto si vendió sus derechos de suscripción preferente, como si los mantuvo, porque en este segundo caso incrementó su participación en el Capital Social también en el 10%; si unimos el 5,5% de remuneración en efectivo por dividendo y el incremento del precio de la acción, que pasó de 4,30 a 8,40€, la rentabilidad en conjunto supuso el 110%.

En consecuencia con la política de retribución al accionista, que en estricta justicia debe ser convenientemente remunerado, como se ha hecho con el personal, con los proveedores, incluso los de financiación, con nuestra contribución social y con los impuestos que nos corresponden, el Consejo propondrá a la Junta General el pago de 0,50€ brutos/acción de dividendo con cargo a los resultados del ejercicio 2015. 
Esta remuneración supone el doble que en el ejercicio 2013.

Con mi agradecimiento al Consejo de Administración que me honro en presidir, al personal empleado y a los accionistas, que nos hacen sentirnos motivados para ir incrementando paulatinamente nuestra actividad.

Vicente Garrido Capa.
