Carta del Presidente:

En 2016, la fabricación de automóviles creció el 5% en el mundo, hasta 72 millones de unidades.
En nuestro área de la UE, el incremento fue algo más modesto, pero por encima del 3% y alcanzando los 17 millones. 
Por tanto, Europa alcanzó prácticamente una cuarta parte de los automóviles a nivel global.

Respecto a Lingotes, su adaptabilidad a las circunstancias cambiantes del mercado, junto con su potencia innovadora y el esfuerzo comercial, que se ha realizado en los años precedentes, están dando fruto. 
Se está aumentando el catálogo, tanto de nuestras familias tradicionales como nuevas líneas de productos. 
Seguimos creciendo de forma sólida y sostenida, y así lo volvimos a hacer por cuarto año consecutivo hasta el 22%, después de haberlo hecho el 25% el ejercicio precedente y el 8% en 2014.

Para ello, hemos seguido haciendo lo de toda nuestra historia, que es invertir y tener las mejores plantas, capaces de dar la mayor productividad en cada momento, y un buen ejemplo son las dos grandes ampliaciones que hemos realizado:

 Sustitución de una línea de fundición por maquinaria moderna conectada, capaz de medir parámetros que antes no se podían tener, y trasmitirlos para el control de la producción de una manera amplia, rápida y segura.
 Asimismo, hemos instalado dos nuevas líneas de mecanizado, robotizadas con autómatas y con total digitalización, visión artificial, automatización de los procesos, conexión para el control y la mejora de los mismos

En ambos casos hemos ampliado la capacidad, diversificando productos y mejorado la calidad para ser más versátiles y rápidos.

Es decir que, para mí, la mal llamada “cuarta revolución industrial”, es lo que venimos haciendo las empresas punteras al estar en la vanguardia de las últimas tecnologías. 
Diría que es, si cambiamos la “r “por una “e”, una especie de “evolución industrial”. 
Pues bien, trasladar estas nuevas tecnologías a la actividad, es lo que se ha denominado 4.0.

También se dice que esta tecnología de última generación, a la vez que dota de productividad y, por tanto, de competitividad a las fábricas, provoca un efecto devastador en el empleo al necesitar menos trabajadores para conseguir mejores objetivos.

No obstante, yo personalmente pienso, que esos puestos de trabajo que se pierdan, se sustituirán por otros de diferente perfil. 
Así sucedió hace más de dos siglos, previo a la revolución industrial en USA, cuando uno de cada tres trabajadores estaba empleado en la agricultura, mientras que hoy solo el 0,2 % de la población activa en ese sector obtiene mucha más producción.
Del mismo modo, en los países asiáticos más avanzados como Japón y Corea del Sur, la robotización ha creado empleo de calidad sin que se haya resentido la población ocupada, pues prácticamente no tienen paro.

Pero no solo basta con tener las instalaciones mejor dotadas, sino que, para conseguir que el futuro sea próspero, necesitamos tener un marco estable y no subir constantemente los impuestos y las cotizaciones sociales para, dicen, “estabilizar el crecimiento económico y apuntalar el déficit público con el objetivo de cumplir los compromisos con la UE”. 
Sin embargo, la vía debe ser reducir el gasto público, que no es quitar las atenciones sociales, sino suprimir el no productivo e inútil. 
También reclamamos una mejora del marco energético, que tanto penaliza a la industria en general y a la nuestra en particular.

Según anticipan los expertos, el mercado del automóvil volverá a crecer en 2017 por encima del 5% y pensamos que los proteccionismos planteados por USA y el Brexit hacen que la UE deba seguir defendiendo su industria automotriz, porque fabricó 17 millones, en 170 fábricas, exportando 5 a 170 países y ocupando a más de 12 millones de personas.

Estas novedades proteccionistas no afectarán al mercado mundial, según los mismos expertos, sino a determinados países de los que un buen ejemplo es España, que solo exporta a USA el 1,6% y, por tanto, le afectará poco; sin embargo, la exportación a UK será otra cosa, porque acapara el 16%, con una cifra significativa (360.000 vehículos).

Hay que esperar un tiempo prudencial, pues puede pasar lo que en el mercado europeo, que siguió creciendo después del temido referéndum en Italia, país donde precisamente subió más (16%), seguido de España (11%) y en menor medida Francia, Alemania y Reino Unido que lo hicieron entre el 5% y el 2%. 
Por tanto, si la población mundial actual es de 7.200 millones y en 2025 será de 8.100, la fabricación de vehículos seguirá siendo la principal industria durante muchos años más.

Respecto a la movilidad, el vehículo híbrido se impondrá sobre el eléctrico puro, pues ofrece el beneficio de la electrificación, siendo apropiado también para el desplazamiento largo. 
Así lo atestiguan los fabricantes que auguran 10 híbridos por cada eléctrico puro.

Nosotros tenemos las plantas , con las ampliaciones que ya he mencionado, dispuestas para seguir abasteciendo a este mercado del automóvil, diversificando nuestros negocios hacia piezas que incrementen nuestro portfolio, que tengan cada vez más dificultad de fabricación y por tanto más valor añadido para ,de esta manera, acudir con garantías a estos mercados tan exigentes.

Nuestro resultado fue histórico durante 2016, pues se llegó hasta los 15 millones de euros en términos de resultado bruto de explotación, creciendo el 66% sobre el ejercicio precedente y casi el doble sobre 2014.

Esta Compañía, tradicionalmente, ha tenido la política de retribuir al accionista de forma justa y conveniente, sin poner en riesgo su, también clásica, solidez financiera, y después de atender los compromisos, como lo hemos hecho con el personal, con proveedores, con las contribuciones sociales y con los altos impuestos que nos corresponden.

Así que, continuando con la costumbre, el Consejo de Administración propondrá a la Junta General de Accionistas el pago de 0,80 euros brutos por acción, con cargo a los resultados del ejercicio 2016. 
Esta remuneración supone incrementar el 60% la del ejercicio precedente y prácticamente duplicar la de 2014 en consonancia con el aumento del resultado.

Agradezco a todos los accionistas, al personal empleado y al Consejo de Administración que me honro en presidir, por sus contribuciones al éxito de la Compañía, que nos alientan para que nos sintamos atraídos por el trabajo que nos permite seguir avanzando.

Vicente Garrido Capa.