Carta del Presidente:

Como ya había apuntado la segunda parte de 2013, durante 2014 se confirmó la salida de la recesión en la UE, tomada en su conjunto, y el crecimiento del PIB fue 0,9%, mientras que en España el incremento alcanzó al final del año el 1,4%.

Esto no fue ajeno al sector de la automoción, pues los aumentos de las ventas en el mercado interior de la UE fueron del 5% hasta 12,1 millones de unidades, aunque suponiendo todavía 3 millones de unidades menos que en el ejercicio 2007, anterior a la crisis.

Lo mejor estuvo en su capacidad exportadora que supuso 4,3 millones de vehículos, lo cual representa, según la Asociación de Constructores Europeos de Automóviles (ACEA), la cuarta parte de la producción de sus fábricas, en concreto el 26%.

No se comportó de forma tan clara la producción, pues solo subió el 2,4%, según la Organización Independiente de Constructores de Automóviles (OICA), aunque no es mal dato después de varios ejercicios con crecimiento negativo, destacando Alemania con 5,6 millones de unidades, seguida por España con 1,9 y Reino Unido y Francia con 1,5 millones cada una.

Por nuestra parte, el incremento del 8% de la cifra de negocios fue superior a cómo lo hizo el sector al que va destinada, por el momento, la mayor parte de nuestras fabricaciones. 
Ello fue debido a la intensiva política comercial y al esfuerzo que en este sentido venimos haciendo en los últimos ejercicios, para materializar nuestros objetivos de ampliación de nuestra base de clientes y de productos.

Estamos haciendo ensayos con nuevas composiciones de materiales que den mayores prestaciones, demandadas hoy por los diversos sectores; también estamos diversificando para llegar a otros consumidores que no sean solo automoción, como línea blanca, agricultura, construcción y otra industria.

La innovación para mejorar nuestros procesos, tanto en fundición como en mecanización, nos permiten disponer de las mejores herramientas en cuanto a productividad se refiere. 
A este respecto, tengo que destacar que las inversiones supusieron durante el ejercicio 4 millones de Euros, doblando a las del año anterior y alcanzando el nivel de todas las amortizaciones de la Compañía.

A la calidad, servicio y precio, se han ido uniendo diseño, protección medioambiental y, ahora, incluso también solvencia financiera. 
Pues bien, tenemos que añadir asimismo la eficiencia energética, porque es un factor tan relevante como los anteriores, y no conseguiremos nada si, teniendo la excelencia en productividad, las constantes e injustificadas subidas de los precios de la energía malogran nuestra competitividad.

Respecto al futuro del sector del automóvil, quiero destacar el informe de KPMG que marca las tres inquietudes de los principales directivos del sector: optimización del motor de combustión, uso cada vez mayor de plataformas conjuntas y estandarización de los procesos de fabricación, dejando a un lado los avances en la electromovilidad y otros sistemas alternativos de las tecnologías de la propulsión.

De hecho, en lo que se trabaja es en la rebaja del tamaño del motor de combustión como la prioridad número uno y, sin embargo, las tecnologías innovadoras, el 4,6% de las ventas, no van a ser significativas en los próximos 20 años. 
Solo uno de cada 20 vehículos se prevé que vaya equipado con fuentes de alimentación eléctrica, que se distribuirán de este modo: 3% híbridos, 1% enchufables y 0,6% con batería.

A nivel mundial, el futuro del automóvil está asegurado y, aunque por razones medioambientales algunos deban utilizar nuevas tecnologías, en cualquier caso incorporarán sistemas de frenado que utilizan el hierro fundido.

La depreciación del Euro por encima del 20% hará que mejoren las exportaciones de la UE y, por tanto, de sus vehículos que, por otro lado, son muy apreciados en el mundo entero por su calidad. 
Además, tanto la rebaja de tipos de interés como también del precio del combustible harán que crezca la demanda, tanto interna como externa, siempre a salvo de riesgos geopolíticos como los de Rusia y Oriente Medio, que pueden deteriorar, al menos en parte, el buen panorama futuro.

Con fecha 1 de Mayo de 2014, Lingotes Especiales y la sociedad Setco Automotive, dedicada a la fabricación de embragues para el sector de automoción, firmaron una Joint Venture denominada Lava Cast Private Ltd., para constituir una planta de fundición y otra de mecanizado en Kalol, Estado de Gujarat, en India, similares a las que el Grupo Lingotes ya posee.

El proyecto se estableció en dos fases iguales que consistirían en hacer sendas plantas capaces de fabricar 24.000 toneladas cada una al año. 
El objetivo es ser un proveedor global, como demanda la actual industria de automoción, de tal manera que seamos capaces de suministrar a cualquier fabricante en cualquier lugar del mundo.

También tengo que informar que el 4 de Junio de 2014 se compró por la Sociedad la participación que Banco de Caja España de Inversiones Salamanca y Soria, S.A. poseía a través de Invergestión, manteniendo en la actualidad el 9,82% del capital social para nuestra autocartera. 
Esta adquisición está destinada a favorecer la regularidad y estabilidad de la cotización, eliminando posibles fluctuaciones derivadas del hipotético aumento de oferta de un volumen tan significativo.

Por último, considero 2014 un buen ejercicio por el crecimiento del 8%, cuando en el anterior ya lo habíamos hecho por otro 3,3%, y porque tenemos perspectivas reales de que, a lo largo de 2015, podamos también alcanzar otro 10% más.

Y en este sentido, estoy convencido de que el reparto del dividendo que se va a proponer a la Junta General es el adecuado, después de tantos años de crisis, para que el accionista esté remunerado convenientemente en función de la evolución de la situación y de los resultados, como ha sido tradición a lo largo de toda la historia de la Compañía.

Así, el Consejo propondrá el pago, con cargo al resultado del ejercicio 2014, de un importe bruto por acción de 0,4375 Euros (0,35 Euros netos).

Con mi agradecimiento por sus valiosas aportaciones a todos los estamentos que componemos este Grupo, accionistas, personal empleado, y al propio Consejo de Administración que me honro en presidir, las cuales hacen que podamos seguir alcanzando nuestros objetivos.

Vicente Garrido Capa.