Carta del Presidente:

Durante el ejercicio 2017 hemos seguido modificando, igual que lo hicimos en el ejercicio precedente, nuestras líneas de fundición para ampliar su capacidad, instalando las mejores técnicas existentes en el mercado para ser capaces de ampliar nuestro portfolio de productos a través de nuevas composiciones de los materiales, así como características más precisas para nuevas piezas, nuevos productos y nuevos clientes.

Hemos incrementado también nuestras posibilidades de mecanizado, tanto de piezas de chasis como de motor, para poder suministrar partes y componentes listas para el primer equipo, sobre todo del sector automoción, que van a suponer también un mayor incremento del valor añadido y ,por tanto, de nuestras ventas.

En este entorno, la cifra de negocios de Lingotes logró crecer cerca del 10%, hasta casi 104 millones de euros, después de que los 2 años anteriores ya lo hiciese por otro 22% y 25% respectivamente, debido a la política comercial intensiva y a la diversificación.

Este crecimiento, muy superior al del mercado europeo del automóvil, que lo hizo por el 3,4%, llegando a 15,6 millones de unidades, y superando por primera vez los 15 millones desde el comienzo de la crisis, hace 10 años ya, es muy importante para el Grupo.

Así que esto significa que las inversiones realizadas nos han dotado de la competitividad necesaria para conseguir que el 25% de nuestra producción sea totalmente renovada y para modelos nuevos, que son los que garantizarán la actividad del futuro.

Tanto nuestra calidad, como el servicio que prestamos, también han hecho que las cotas de exportación de nuestros fabricados estén en el 73%, lo cual es una gran fortaleza y una garantía para toda compañía en cualquier circunstancia.

Las previsiones mundiales de ventas de vehículos de pasajeros también siguen siendo halagüeñas para 2018 y nosotros nos encontramos preparados y competitivos para satisfacer estos incrementos de la demanda.

Según Matthias Wissmann, Presidente de la Asociación Alemana de la industria del automóvil (VDA), las ventas de vehículos de pasajeros en 2018 crecerán globalmente en el mundo el 1% hasta 71,5 millones de unidades. 
Esta Asociación también predice que en Europa las ventas mantendrán un alto crecimiento hasta el nivel de 2%.

A propósito de los cambios en la propulsión de los vehículos, estoy de acuerdo con la idea de que es necesario reducir las emisiones en las grandes ciudades, y la realidad es que, según las noticias que nos llegan de los fabricantes, sus estudios de mercado indican un lento trasvase hacia la electrificación, previendo que hacia 2030 los eléctricos puros alcanzarán el 15%.

Actualmente, los grandes fabricantes de motores de la UE, también están desarrollando nuevos modelos diesel y gasolina, adaptados a las últimas y exigentes normas de emisiones, a los que nosotros ya proveemos nuestras piezas.

Tengo que decir que, independientemente de las nuevas tecnologías, y de que evolucionen a más o menos velocidad, nosotros estamos preparados para suministrar a los propulsores eléctricos, que también llevan piezas de hierro fundido.

Debo hacer mención especial a la efeméride de cumplir 50 AÑOS desde que un grupo de personas fundamos notarialmente Lingotes, el día 20 de julio de 1968, aunque ya se venían haciendo gestiones anteriormente.

Durante este periodo hemos labrado una cultura empresarial que nos ha permitido superar las crisis de 1981 y 1993, ambas muy importantes, como también la de 2009 que redujo nuestra actividad a la mitad.

¿Por qué Lingotes ha superado la crisis y ha conseguido duplicar la fabricación y ventas en los 4 últimos ejercicios? 
Porque nos hemos curtido en un caldo de cultivo muy complejo y muy competitivo y hemos tenido que hacernos primero productivos, y después, competitivos, produciendo al mejor pre-cio posible.

El ser un proveedor multiproducto y multicliente, ha desarrollado nuestras capacidades, pues hemos tenido que asimilar las diversas culturas de cada grupo de fabricantes de automóviles, que son muy distintas y que, por tanto, nos han obligado a tener la suficiente flexibilidad para estar preparados y poder atender las múltiples exigencias de todos y cada uno de ellos, que son típicas y diferentes.

Esta flexibilidad de miras, nos ha permitido competir con grandes garantías en el exterior, lo cual es un gran valor adquirido por la compañía, que nos permitirá estar a salvo de los seguros vaivenes que tendrán las economías en general y la industria del automóvil en particular.

El acoplamiento de las inversiones con las piezas nuevas hizo que nuestros resultados decreciesen ligeramente sobre el ejercicio precedente.

Sin embargo, vamos a seguir con la política de remunerar al accionista de forma justa, después de atender todos nuestros compromisos, como lo hemos hecho con todos los actores de nuestros negocios, personal, contribuciones sociales, impuestos, proveedores, incluso financieros, etc.

Así que, el Consejo de Administración propondrá a la Junta General de Accionistas, el pago de 0,70 € por acción con cargo a los resultados del ejercicio 2017. 
Esta remuneración que está en consonancia con los resultados, mantiene prácticamente la del ejercicio precedente que creció el 60% respecto a la del año anterior.

Mi agradecimiento, en nombre propio y del Consejo de Administración que me honro en presidir, a nuestros empleados, clientes, proveedores, financieros y todos cuantos confían en nosotros, por todo el apoyo recibido a lo largo de este primer medio siglo de éxitos, pero también de dificultades, que hemos sabido superar.

Ahora tenemos por delante un futuro prometedor, pues el sector del automóvil, contemplado a nivel mundial, aunque padeció grandes crisis en sus más de 125 años de historia, siempre las superó y creció, y pensamos seguirá haciéndolo.

Vicente Garrido Capa.