Carta de la Presidenta:

Barcelona, mayo de 2015.

Apreciado lector:

Es una gran satisfacción dirigirme por primera vez a usted a través de esta Memoria Anual, como presidenta de la nueva Reig Jofre tras la operación de integración con la sociedad cotizada Natraceutical, que se formalizó el 31 de diciembre de 2014 dando lugar a la quinta compañía farmacéutica española por cifra de negocios cotizada en el mercado continuo.

2015 ha sido un año transformacional, que ha marcado claramente un antes y un después para ambas compañías, integradas ahora bajo la denominación social de Laboratorio Reig Jofre, S.A. (Reig Jofre) y con código de cotización RJF.

En el momento de la integración, la nueva Reig Jofre situó su cifra de negocios proforma 2014 en 152,5 millones de euros, con una plantilla media anual de 806 personas, plantas productivas en España y Suecia y presencia comercial en 60 países a través de red de ventas propia en 6 mercados europeos y acuerdos comerciales con en torno a 100 licenciatarios y distribuidores internacionales.

Pero lo más relevante de la integración de ambos negocios es que permitió al nuevo proyecto empresarial ampliar su compromiso con la salud, desde la curación de enfermedades a la prevención y el bienestar de las personas.

Como representante de Reig Jofre Investments, S.L., primer accionista de Reig Jofre tras la fusión, quisiera aprovechar estas líneas para reiterar el compromiso de la familia Reig hacia el proyecto que durante 85 años antes de la integración con Natraceutical tuvo un carácter eminentemente familiar, pero con una firme vocación de crecimiento sostenible a nivel internacional y de generación de empleo estable para nuestros equipos.

Mención especial merece el compromiso del consejo de administración para con nuestros accionistas y comunidad financiera en su globalidad. 
Ello se materializó en el momento de la fusión con la constitución del primer órgano de gobierno con presencia mayoritaria de consejeros independientes de reconocida solvencia, y se traduce en el día a día en una política de comunicación transparente, con total voluntad de apertura para con nuestros diferentes grupos de interés.

En la página siguiente encontrará información sobre los principales órganos de gobierno de la compañía, donde podrá constatar la gran complementariedad de los diferentes perfiles profesionales que los componen.

Aprovecho estas líneas para agradecer a los miembros del consejo su compromiso y dedicación este primer año, y les animo a seguir aportando su experiencia profesional y gran valía humana para que Reig Jofre continúe avanzando por una senda de crecimiento sostenible y generación de valor para todos sus grupos de interés.

Como podrá leer en esta Memoria Anual, Reig Jofre es hoy una compañía con un negocio en crecimiento y una estructura financiera sólida, lo que nos permite mirar al futuro con ilusión. 
Es nuestro mayor deseo seguir contando con su interés como lector y, si lo considera, su apoyo como accionista en este proyecto que es el de todos los que creemos en él.

Atentamente,

Isabel Reig, Presidenta. 


Carta del Consejero Delegado:

Barcelona, mayo de 2015.

Estimado lector:

Tras mi nombramiento como consejero delegado de la nueva Reig Jofre en el mes de enero de 2015, me complace resumirle en estas líneas la evolución del primer año de actividad conjunta entre la antigua Reig Jofre y Natraceutical, y presentarle en las páginas siguientes al equipo que me acompaña al frente de la gestión de las diferentes áreas de negocio de la compañía.

Reig Jofre cerró el ejercicio 2015 con una cifra de negocios de 156,9 millones de euros, un crecimiento del 2,9% respecto a los datos proforma del mismo periodo del ejercicio anterior.

RJF Pharma, la división de desarrollo, fabricación y comercialización propia, aportó el 79% de las ventas y creció un 5,3%, gracias al avance de las tres unidades que lo conforman: antibióticos, inyectables y liofilizados +0,5%; dermatología, respiratorio-ORL y ginecología +22,1%; complementos nutricionales y consummer healthcare +3,0%.

RJF CDMO, la división de desarrollos y fabricación especializados para terceros, aportó el 21% de la cifra de negocios y retrocedió un 5,4% respecto a los datos proforma de 2014, corrigiendo en el último trimestre una desviación en ventas del 11,4% en los primeros nueves meses del ejercicio.

La mejora del margen bruto, el aumento de los ingresos de explotación por ventas con precio aplazado en contratos con socios comerciales y el mantenimiento de los costes operativos situó el EBITDA de Reig Jofre a cierre del ejercicio en 17,2 millones de euros, una progresión del 14,6% respecto al cierre de 2014, en línea con las previsiones publicadas por la compañía en el primer semestre de 2015.

A pesar de mayores amortizaciones por el incremento de las inversiones, el mantenimiento del resultado financiero permitió a Reig Jofre aumentar el resultado antes de impuestos en un 19,3%, hasta los 11,0 millones de euros.

Reig Jofre cerró 2015 con un beneficio neto de 8,7 millones de euros, un incremento del 27,8% respecto al ejercicio anterior, fruto de la relevante mejora operativa del negocio a lo largo del ejercicio y sinergias fiscales resultantes de la fusión con Natraceutical.

Tras la fusión con Natraceutical, a lo largo de 2015 Reig Jofre confirmó la apuesta decidida en sus cuatro pilares estratégicos: I+D, refuerzo de la cartera de productos en sus áreas terapéuticas de interés, internacionalización e incremento de competitividad en capacidad productiva especializada en antibióticos e inyectables.

En este sentido, la compañía multiplicó por dos sus inversiones en sus instalaciones productivas y en proyectos de I+D, pasando éstas de 4,5 millones de euros en 2014 a 8,8 millones de euros a cierre de 2015.
Especialmente relevantes fueron las inversiones en capacidad productiva en España para la expansión en Asia (Japón e Indonesia) y para el mercado de Estados Unidos, en una segunda etapa.

Reig Jofre cerró 2015 con el 59% de sus ventas fuera de España. 
En su continuo esfuerzo por la internalización, la compañía inició relaciones comerciales en siete nuevos mercados en los cinco continentes. 
España, con el 41% de las ventas de la compañía, creció en 2015 un 4,1%, mientras que el resto de los mercados europeos concentraron el 49% de las ventas y crecieron un 1,6% y los países del resto del mundo aportaron un 10% de la cifra de negocios y crecieron un 4,5%.

Con todo, Reig Jofre concluyó el ejercicio con una deuda financiera neta de 13,9 millones de euros, 0,8 veces su EBITDA y mantiene una clara vocación de crecimiento para alcanzar en 2019 una cifra de negocios de 200 millones de euros y un EBITDA de 25 millones de euros, según el plan de crecimiento orgánico presentado por la compañía a finales de 2015.

Los resultados aquí presentados son principalmente fruto del crecimiento orgánico de la compañía tras la combinación de los negocios de la antigua Reig Jofre y Natraceutical. 
En este sentido, durante 2015 se ha materializado ya alguna de las sinergias identificadas en el análisis de la operación de fusión, si bien quedan todavía mejoras que esperamos vayan materializándose a lo largo de 2016.

El crecimiento orgánico de Reig Jofre, junto con la estructura financiera de la que goza la compañía en la actualidad, deberán ser palancas sólidas para acometer también proyectos de crecimiento inorgánico en el futuro.

Reig Jofre cuenta para ello con un equipo de profesionales altamente cualificado y comprometido, y es mi deseo como primer ejecutivo de la compañía poder contar también, apreciado lector, con su apoyo como accionista de éste que considero un gran proyecto empresarial.

Espero que la lectura de este documento le permita profundizar en el conocimiento de Reig Jofre, y le animo a contactarnos a través de investors@reigjofre.com si tiene cualquier consulta o comentario sobre la información aquí presentada.

Un cordial saludo,

Ignasi Biosca Reig, Consejero Delegado.
 